
Предисловие

Три практики долгой жизни

Существует три вида практики долгой жизни, которые мы обычно используем в дзогчен-общине.
Конечно, это не означает, что есть только эти три практики и что мы будем
себя ограничивать исключительно ими. Известно более тысячи подобных практик.
Мы будем практиковать, используя многие методы и не ограничивая себя,
но эти три практики долгой жизни обладают бесценным преимуществом,
ибо объединяют нас через передачу. Я передал эти практики членам дзогчен-общины и,
естественно, они с ними хорошо знакомы.

Первая практика называется "Кончок жидуй цедуб" ( ),
Практика долгой жизни "Единство Вселенской Мудрости" (Е.В.М.).
Она сочетается с гуруйогой учителя Падмасамбхавы,
которую он преподал своим ученикам и сокрыл как терма (спрятанное сокровище)
для освобождения грядущих поколений. Позже великий
мастер Ригдзин Джатсон Ньингпо ( ) (1585 -1656) вновь открыл это учение.
Он практиковал на протяжении многих лет этот метод и затем передал его своим ученикам.
Эта передача продолжалась почти без перерыва вплоть до моего учителя,
моего дяди Кьентце Ринпоче Шойжи Ванчуга ( ) (1910 - 1963),
передавшего это учение мне. Позже я получил все передачи этого цикла
учений от Гангкара Ринпоче Шойжи Сенге ( ) (1903 - 1956) и от
Нейжаба Ринпоче Лодоя Жамцо ( ) (1902 - 1952).
И вот поэтому я передал это учение нашим практикам и на
Тунах (периодах практики) мы работаем с ним в дзогчен-общине. 

Вторая практика называется "Цедуб Гондуй" ( ),
Практика долгой жизни "Единство Изначальных Сущностей" (Е.И.С.).
Впервые это учение долгой жизни было передано непосредственно самим Буддой
Амитаюсом учителю Падмасамбхаве. Он практиковал этот метод вместе со своей
супругой Мандаравой, которая была дакини, и оба они в священной пещере
Маратика в Северном Непале обрели знание бессмертия. В восьмом веке
Падмасамбхава записал это учение и как терма сокрыл в скале
Лханг-лханг Дагкар ( ) в Восточном Тибете на благо будущих поколений.
Затем великий мастер Ньягла Падма Дуддул ( ) (1816 - 1872) снова открыл это учение.
Он долго его практиковал и всенародно реализовал Радужное Тело.
Это ценнейшее учение он передал моему учителю Видьядхаре
Жанчубу Дордже ( ) (1826 - 1961) и Аю Хандо Дордже Балдон ( ) (1845 - 1953).
Жанчуб Дордже несколько лет практиковал этот метод, достиг сиддхи долголетия
и прожил 137 лет. Он передавал сокровенную мантру "Единство Изначальных Сущностей" по
крайней мере пять раз.

Учитель Аю Кхандо также практиковала долго этот метод, достигла реализации и
прожила более 115 лет. Она передала мне все вновь открытые практики Падма Дуддула,
включая практику долгой жизни. Я сам сколько мог практиковал этот метод и начал
передавать его ученикам после того, как побывал в пещере Маратика.
Для меня это основная практика долгой жизни, надеюсь, она принесет пользу и моим ученикам.

Третья практика называется "Цедуб Дордже Срогтиг" ( ),
Практика долгой жизни "Цикл Ваджра Жизни" (Ц.В.Ж.). Это особое учение было
открыто мной во время сновидения в пещере Маратика в 1984 году,
году дерева-мыши. Все символические слога этого учения стали появляться
в моих снах в Тарлингаре в Северном Непале. По пути в священное место
Маратика всю ночь мне снился сон, связанный с этим учением.
Когда же я оказался в самой пещере, то видел сны, не только сны,
об этом учении, но мне было ясное сновидение самой Хранительницы Экаджати,
и она, обращаясь ко мне, сказала:

"Пришло время открыть
Сокровище твоего ума
Цикл Ваджра Жизни,
Практику дакинь
Для обретения долгой жизни".

Затем она положила в мою руку хрустальный шар. Когда я осмотрел его,
я обнаружил в центре шара появляющийся небольшой, красный,
светящийся мистический слог. Я понял, что это нечто чрезвычайно важное,
и принял в свое сердце. В тот же миг я почувствовал,
что шар каким-то образом выскользнул из моих рук и растворился во мне.
Я испытал сильное чувство блаженства, оно сохранилось и после сна,
и на протяжении всего дня. Я записал столь необычное учение и затем передал его всем тем,
кто пожелал получить его, как пришедшее специально от Хранительницы Экаджати.
В общем, в день учителя Падмасамбхавы, это 10-й день каждого
месяца тибетского лунного календаря, вы можете практиковать метод
гуруйоги Падмасамбхавы. Если же умеете и у вас есть время,
то попробуйте коллективно совершить Ганапуджу,
или же можете совершить практику Долгой Жизни "Единство Вселенской Мудрости".
На 15-й день каждого месяца (полнолуние) можете, как это принято,
делать Практику Долгой Жизни "Единство Изначальных Сущностей".
По 15-м дням особых месяцев: первого, четвертого, седьмого и десятого,
делайте Практику Долгой Жизни "Цикл Ваджра Жизни". 
Если вы хотите совершить ретрит Практики Долгой Жизни, то лучше всего
начинать в новолуние и заканчивать в полнолуние. В новолуние же нужно
начинать и заканчивать в полнолуние Практику ретрита Долгой Жизни "Цикл Ваджра Жизни" 
соответственно в уже названные четыре месяца. 


1. Практика Долгой Жизни "Единство Вселенской Мудрости"

Сначала необходимо исполнить предварительные практики. Это девять дыханий,
мантра очищения элементов, принятие прибежища в драгоценном Учителе и зарождение бодхичитты.
При исполнении девяти очистительных дыханий при выдохе представляйте,
что все препятствия, все кармические следы, все отрицательное выходит
из вашего тела как грязь, как черный дым. Вдыхая, представляйте, что
сущность всех элементов (махабхути) в виде пятицветной радуги входит
в вас и увеличивает вашу энергию.
Затем вы произносите (поете) звук А, одновременно пытаясь почувствовать,
как в центре вашего тела появляется светящийся белый А, представляющий
собой истинное понимание вашей собственной природы или изначальной
потенциальности.Он так же представляет изначальное состояние вашего
коренного учителя, ибо подобное понимание приходит к вам через передачу
именно от коренного учителя. Вот почему, когда вы входите в такое состояние,
это и будет действительно гуруйога. 

От излучающего белого А исходит безграничное сияние, распространяющееся
во всех направлениях и успокаивающее все отрицательные силы. В это же время
там появляется тигле - пятицветный радужный круг, в центре которого
мгновенно возникает "Гуру Нансрид Зилнон" ( ), Владыка Вселенской Энергии,
в виде Падмасамбхавы. В действительности в нем на самом деле объединены
все ваши Ваджрные Учителя. Он окружен бесчисленным количеством Видьядхар,
связанных с передачей дзогченовского учения, бесчисленными просветленными
существами в виде богов и дакинь. 
Перед лицом столь обширного свидетельства вы переживаете состояние присутствия,
смысл которого в обретении вами Прибежища в этом пути. Вы понимаете,
что это путь вашей полной реализации и также всех, подобных вам, живых существ.
Истинный путь - это понимание вашей собственной природы; это как раз и есть
передача от ваших учителей. Таким образом, корень всех путей и вашего
понимания - в изначальном состоянии ваших учителей. Поэтому вы и прибегаете как к 
прибежищу к вашим учителям.
На пути трансформации проявленности в виде богов и дакинь сами есть путь.
Для атийога или атийогини все живые существа воспринимаются как просветленные
изначально, все они пребывают в самосовершенном состоянии, в особенности это
относится ко всем духовным сестрам и братьям, связанным передачей с учителем,
- все они на пути понимания, и именно они понимаются как боги и дакини.
Осознание того, что ваше истинное состояние наполнено стремлением к такому
пониманию и его применением, это и будет реальным принятием Прибежища. 
Слежение за намерением делать эту практику и поддержание правильного
намерения по отношению ко всем живым существам называется "Воспитанием бодхичитты".
Таким образом, затем вы произносите мантру: 

НАМО ГУРУ БХЬЯ
НАМО ДЕВА БХЬЯ
НАМО ДАКИНИ БХЬЯ

Это предварительные практики, поэтому вы можете использовать их перед любой практикой Тун.

Когда вы произносите слог ХУМ, визуализируйте, что вы приглашаете мудрость
Гуру Падмасамбхавы, всех Ригдзинов, Дэвов и Дакинь из всех чистых измерений,
и что они растворяются в манифестациях Трех Корней, Гуру, Дэвов и Дакинь.
Затем вы вызываете их с помощью Семи строк, <повторяя их>, по возможности,
много раз, и продолжаете получать от них благословения с помощью мантры,
мудры и концентрации, т.е. как обычно.

Когда вы повторяете мантру Гуруйоги, очень важно, чтобы потоки света,
исходящие из трех мест Гуру Падмасамбхавы, шли в наши <соответствующие> три места,
и в то же время, нектар из Чаши долгой жизни Гуру Падмасамбхавы изливался
на нашу голову, ниспадая через Дыру Брамы на наше тело, очищая все отрицательности,
препятствия, помехи, кармические следы, координируя и усиливая нашу энергию;
вы получаете все <благоприятные> возможности, такие как долгая жизнь,
могущество, благосостояние, и достижение, в конце концов, реализации бессмертия.

После того, как вы повторили мантру как можно много раз, произнесите слоги ОМ, А и ХУМ,
и все манифестации растворяются в вас.
Затем <пребывайте> в состоянии единства Трех Ваджр, так что состояния тела,
речи и ума объединены в ваших трех существованиях.
В присутствии такого единства, повторяйте <мантру> Ваджра, по меньшей мере,
три раза.

Если у вас достаточно времени, применяйте затем метод трансформации
в гневную манифестацию Гуру Падмасамбхавы и повторяйте его сокровенную мантру.
В ином случае, оставайтесь как можно дольше в этом состоянии единства и
созерцания, объединяя все свое существование, все свои обстоятельства в
состоянии созерцания и пойте Песню Ваджра.

В конце Туна (периода) созерцания не забудьте посвятить все проделанное
и все ваши намерения на благо всех живых ради их просветления и подкрепите
это посвящение произнесением мантры:

ОМ ДХАРЕ ДХАРЕ БХАНДХАРЕ СВАХА
ДЖАЯ ДЖАЯ, СИДДХИ СИДДХИ, ПХАЛА ПХАЛА,
'А А ХА ША СА МА
МАМА КОЛИНГ САМАНТА


2. Практика долгой жизни "Единство Изначальных Сущностей"

Если вы уже знаете, как совершать это созерцание, то и делайте все, как обычно.
Если же нет, то после добросовестного исполнения подготовительной практики
начинайте петь звук А, и все Гуру, Дэвы и Дакини растворяются в вас. Затем
вы поете слог ХРИ и мгновенно преображаетесь в радостную форму Гуру Амитаюса
красного цвета, со всеми украшениями самбхогакайи, держащего стрелу с шелковыми
лентами пяти цветов ( ) в правой руке и сосуд долгой жизни - в левой,
соединенного со своей супругой Падма Нритешвари, в окружении четырех
парных спутников. Все проявления мандала возникают в обширном, ясном
и светоносном пространстве, полном блаженства.
Вы поете слог ХУМ, символизирующий состояние ума всех просветленных,
и этим активизируете их мудрость.
Затем вы произносите слог ХРИ, являющийся сердечным слогом всех просветленных
Лотосового генезиса, чем приводите в действие их мудрость. Вы обретаете их
мудрость, также как получаете долгую жизнь и все виды сиддх и посвящений, и
это происходит подобно тому, как радужный свет входит в вас и растворяется
в сердечном слоге.
Затем вы снова произносите ХРИ и в тот же миг красный слог ХРИ возникает,
сияя на лунном диске в центре вашего тела. Когда вы начинаете повторять
сердечную мантру, то представляйте, что красная цепь мантры вращается
по часовой стрелке вокруг сердечного слога ХРИ, посредством чего реализуется
потенциальность мантры.
Продолжая в этом состоянии присутствия, вы повторяете главную мантру Гуру Амитаюса:

ОМ ГУРУ АЙЮ ДЖНЯНА СИДДХИ ХУМ

После того, как вы произнесете мантру достаточное количество раз, вы
произносите ХУМ, который задействует мудрость всех Татхагат, Видьядхар
и Дакинь прежде всего, а также всех божеств долгой жизни. Вы обретаете
при этом все виды мудростей, такие как долгая жизнь, могущество в виде
радужного света, который растворяется в сердечном слоге вашего сердца.
При этом вы повторяете мантру действия:

ОМ ЦХЕ БХРУМ АЙЮ ДЖНЯНА ХУМ НРИ ДЖА

После того, как вы повторите эту мантру столь много, как можете, вы
пребываете некоторое время в состоянии чистоты в мандале Гуру Амитаюса
и затем все ваше существование и все внешние обстоятельства объединяются
в ясности, и это состояние ясности соединяется с состоянием созерцания,
которое вне пределов каких-либо концепций и является полностью расслабленным
состоянием. Оставаясь в этом состоянии присутствия, вы поете Песнь Ваджра.
После завершения этого туна практики посвятите все заслуги на благо всех
живых существ ради их просветления и закрепите это посвящение произнесением мантры:

ОМ ДХАРЕ ДХАРЕ БХАНДХАРЕ СВАХА
ДЖАЯ ДЖАЯ, СИДДХИ СИДДХИ, ПХАЛА ПХАЛА
А А ХА ША СА МА
МАМА КОЛИНГ САМАНТА


3. Практика долгой жизни "Цикл Ваджра Жизни"

Если вы уже знаете, как совершать это созерцание, то и делайте все, как обычно.
Если же нет, то попробуйте применить главный метод практики долгой жизни следующим образом.
После того, как вы исполнили предварительную практику: очищение,
Прибежище и зарождение бодхичитты, вы произносите слог ХУМ, представляя,
что потенциальность вашего изначального состояния проявляется как сияющий
голубой слог ХУМ в центре вашего тела. От него исходит пятицветное пламя
- ваджрная защита мудрости; оно распространяется во всех направлениях и
отбрасывает все отрицательное и все причины, препятствующие практике.
Такое созерцание вы сопровождаете мантрой:

ОМ ДЖНЯНА ДАКИНИ САРВА САМАЯ
АВЕШАЙЯ ХРИМ ХРИМ ПХАИМ ПХАИМ
САРВА ПУЧА САМАЯ А ХУМ

Затем вы произносите А и представляете, что ваше изначальное состояние
возникает как сверкающее белое А, все полностью очищается сиянием (из А)
и все предстает как чистое совершенное измерение. В центре такого мандала
на лотосе, на троне из солнца и луны, вы сами проявляетесь как чистейшая,
ясная и мирная форма Самантабхадри Мандаравы светло-розового цвета,
взмахивающая стрелой с пятицветными шелковыми лентами в правой руке
и с сосудом долгой жизни, полным нектара, в левой руке. У ее левой
руки кхатванга, символизирующая ее супруга Падма Тодтренгцала.
Она украшена узорными шелками, драгоценностями, украшениями из костей,
ожерельем из лотосовых бутонов, сидит со скрещенными ногами, окруженная
сотнями тысяч Дэвов и Дакинь. В четырех направлениях от нее Дакини голубого,
желтого, красного и зеленого цветов соответствующих генезисов.
Все они размахивают стрелой "дадар" в правой руке, чем призывают силу и
достоинство долгой жизни, в левой же руке держат сосуд для собирания
нектара долголетия. Вокруг них миллионы дакинь из каждого генезиса (семейства).
Затем вы произносите ХРИ и представляете красный яркий ХРИ,
возникающий в центре вашего тела на ганжиле ( ), вращающийся
против часовой стрелки и распространяющий бесчисленные лучи
света пяти цветов во всех направлениях, очищающий все измерения
и в одно мгновение притягивающий всех Видьядхар и Дакинь каждого семейства.
Затем вы произносите БАМ и представляете, как ясный красный
БАМ возникает на треугольнике в пупковой чакре, распространяя
бесчисленные пятицветные лучи во всех направлениях и очищающий
все измерения, одновременно приглашая всех Видьядхар и Дэвов.
В этом состоянии вы читаете мантру:

ХРИ БАМ ДЖНЯНА ДАКИНИ
ХА РИ НИ СА САРВА САМАЯ
ДЖНЯНА АВЕЕШАЙЯ А А

Повторяете мантру не менее трех раз.
Для всех приглашенных Дэвов и Дакини, чтобы объединить их с формой вашей
Дакини и для посвящения вы произносите мантру:

ДЖА ХУМ БАМ ХО,
ДЖНЯНА САМАЯ ТИШТА ЛХАН

И вы некоторое время созерцаете, пребывая в этом недвойственном состоянии.
Для распознания истинной Дакини в вашем собственном состоянии используйте мантру:

АТИ ПУ ХО, ПРАТИЧЧА ХО

Чтобы понять, что вся реальность чиста и совершенна изначально,
и что наше обыденное видение есть проявление энергии нашей собственной мудрости,
и все они есть фрагменты ясности нашего состояния самоосвобождения,
и что поэтому для обретения состояния понимания или объединения всех
пяти радостей есть естественное подношение, осознавая все это,
вы произносите мантру:

ОМ ВАДЖРА АРГХАМ ПАДЬЯМ ПУШПЕ ДХУПЕ
АЛОКЕ
ГХАНДЕ НАИВИДЬЯ ШАПТА РУПА ШАПТА
ГХАНДЕ
РАСА СПАРШЕ ДХАРМА ДХАТУ МАХА ПАНЧА
АМРИТА РАКТА БАЛИМТА МАХА САРВА ПУЧА ХО

Для приглашения Дакинь долголетия с целью получения всех обычных и высших сиддх,
используйте следующую мантру: 

НАМО ПУРУШАЙО ХО

При чтении сердечной мантры долголетия вы произносите и представляете
красный яркий ХРИ, возникающий на лунном диске в центре вашего тела,
и яркий красный БАМ - на пупковой чакре. При повторении сердечной
мантры цепочка мантры вращается по часовой стрелке вокруг слога ХРИ и
против часовой стрелки вокруг слога БАМ. От вращающейся цепочки мантр
во всех направлениях исходит свет, приглашая всех вселенских существ
долголетия и сущности махабхути в виде пяти цветов, затем он растворяется
в слоге на сердечной чакре, благодаря чему вы обретаете мудрость долгой жизни,
способности и Ваджрное тело бессмертия.
Сердечная мантра:

ОМ ХРИ БАМ ДЖНЯНА ДАКИНИ МАНДАРАВА
АЙЮ СИДДХИ ДЖА ХУМ

Мантра действия:

ХРИ БАМ ХА РИ НИ СА
САРВА СИДДХИ САМАЯ ХУМ ДЖА 

Прочтите обе мантры столько раз, сколько можете.
Взывая к Дакиням действия, дарующим долголетие, произносите ХРИ и
представляйте следующее: вы сами - Дакини, из вашего сердца исходят
бесчисленные Дакини, держащие стрелу и сосуд долголетия, и они
распространяются во всех направлениях; они притягивают все способности
Видьядхар, все виды способностей, все могущество долголетия,
все достоинства божеств, нагов и людей, всю сущность четырех махабхути,
все виды доблести и удачи, особенно силу долголетия, активизируют защитные силы,
которые могли быть повреждены, контролируемы или похищены вредоносными духами;
все они призываются и входят в сердечный слог вашего сердца,
дают вам все сиддхи долголетия и мудрость полной реализации.
Затем вы произносите мантру:

ОМ А ХУМ ХРИ БАМ
ДЖНЯНА ДАКИНИ АЙЮШЕ СВАХА
АЙЮ ДЖНЯНА ХУМ БХРУМ НРИ ДЖА
СИДДХИ ПХАЛА ХО

Если у вас есть достаточно времени, произнесите эту мантру пять раз,
если нет, то произнесите ее один раз, затем стабилизируйте ваше долголетие мантрой:

ВАДЖРА ДХАРМА ДХАТУ РАКША А

После этого оставайтесь некоторое время в состоянии ясности в мандала
Дакини и объедините затем все переживания и все обстоятельства в
состоянии ясности. И, наконец, это присутствие ясности должно полностью
объединиться с состоянием созерцания. Оставаясь в этом состоянии, пойте
песню Ваджра.
В конце практики не забудьте посвятить все заслуги на благо живых существ
ради их полной реализации и подтвердите это ваше посвящение мантрой:

ОМ ДХАРЕ ДХАРЕ БХАНДХАРЕ СВАХА
ДЖАЯ ДЖАЯ, СИДДХИ СИДДХИ, ПХАЛА ПХАЛА,
'А А ХА ША СА МА
МАМА КОЛИНГ САМАНТА
