Разъяснение четырех стадий пути чод

Мачиг так отвечала на этот вопрос: — Слушайте меня внимательно, благороднорожденные! Этапы проявления духов и игры духов обусловленности — это не одно и то же, а два различных опыта. Таким же образом, этап победы над духами обусловленности и этап отсечения не есть одно и то же, а суть два разных опыта.
Сначала обычно достигают знаков этапа проявления духов, затем игры духов обусловленности, затем победы над духами и затем этапа отсечения. Но этот порядок не является непреложным, и вполне возможны вариации этапов или, вообще, проявление знаков в обратном порядке.
Для этого йогин должен практиковать подношение тела, насыщающее духов, используя энергию мест силы. Необходимо практиковать, соединив эти два фактора в единый поток на относительном и абсолютном уровне. Необходимо знать правила и наставления по слиянию всех частей пути в целостный и неделимый опыт.
Начинать практику нужно в приятных, радостных и уединенных местах, согласно правилам, изложенным в трактате “Изучение свойств ландшафта“ (тиб.: sa dpyad). Затем переходить к практике на местах силы мирных, умножающих, подчиняющих, свирепых и сверхсвирепых медитаций. Но, совершая любую из этих практик, нужно в основе сохранять сосредоточенность на намерении помочь другим. Эта фундаментальная установка является неделимостью пустоты и сострадания. Мирные и другие четыре формы самадхи провоцируют природных духов Джунбо, пребывающих в данном месте силы. Они не терпят энергии йогина, его единения с природой реальности и проявляют гнев, пытаясь разорвать непрерывность в практике единения, проявляясь в различных пугающих, отвлекающих и других формах.
Этап проявления духов — это различные неприятные субъективные состояния душевной неустойчивости, колебаний, страха и болезней, связанных с телом и умом практикующего.
Этап игры духов обусловленности — это различные объективные явления и неприятные знамения, проявляющиеся на четырех уровнях: воочию, в виде созерцательного опыта, в виде невидимого, но подавляющего присутствия и в сновидениях. В это время йогин переживает различные помехи, разрывающие непрерывный поток созерцания, через самые разные отвлекающие явления. Природные духи Джунбо пытаются обусловить его через все органы чувств, собирая всю свою мощь в одном месте.
Этап победы над духами обусловленности — это состояние, в котором различные проявления природных сил не могут обусловить ум йогина. Духи, не выдержав сияния природы реальности, истощают свою энергию и сливаются с практикующим, подчиняясь его воле, выполняют команды, мелкие поручения и желания, становясь слугами йогина. Это называют обычными мирскими магическими силами. В это время происходит очень много различных благоприятных знаков и явлений, означающих обретение йогином благих способностей, в виде радостных и чистых переживаний.
Этап отсечения всех духов — это состояние, в котором природные духи Джунбо теряют свою агрессивность и умиротворяются, став слугами практика, обязуются более не причинять вреда живым существам, становятся союзниками практикующих Дхарму, становятся сами на путь освобождения, усердствуют в накоплении благих дел. Энергия природных духов Джунбо становится положительной. В это время к практикующему приходит множество знаков вовлечения на путь освобождения природных духов, с которыми он вошел в контакт.
Йогин в это время отсекает в самой своей основе обусловленность умом и независим от переживаний, чувств, от “плохих“ и “хороших“ мыслей. Состояние чистого видения истинной природы реальности и отсутствия “Я“ становится ясным и очевидным. Он реализует себя в состоянии Дхармакайи, на благо других проявляет сияние, полноту чудесных сил, вовлекая на путь к освобождению всю многочисленную свиту, возглавляемую хранителями мест, природными духами.
Порядок прохождения этих этапов должен быть (в идеале) именно таков: сначала этап проявления духов, затем игра духов, затем этапы победы и отсечения. Но данный порядок в большой степени зависит от множества факторов, таких, как личная энергия индивидуума, его упорство и осознавание, или от способов сосредоточения внимания, от полноты и неполноты внимания, от ясности и неясности визуализации, от типа визуализации мирных, умножающих и других, от различных деталей и форм визуализации, вообще от осознавания или неосознавания сути наставлений, умения их применять, от понимания либо непонимания сути, от мирного или свирепого характера духов местности, от присутствия или отсутствия болезненных условий, от величины оскверненности, от очи-щенности сознания, от силы и решительности, от способностей вообще.
Все это может иметь множество оттенков, предусмотреть и вычислить которые невозможно. Проявление духов и другие этапы могут происходить в различных комбинациях. Например, может произойти сразу игра духов, минуя этап проявления духов обусловленности, или состояние отсечения, минуя этап победы над духами, или могут произойти этапы победы и отсечения духов, минуя этапы проявления и игры духов. Также могут прийти знаки этапов проявления и победы над духами без этапов игры и отсечения. Или только этапы победы и отсечения без проявлений и игры, или только проявления и игра духов без этапов победы и отсечения.
Возможен одновременный приход состояний проявления и игры духов без победы и отсечения. Возможен вариант только проявлений духов без остальных знаков или завершение всех четырех этапов сразу. Например, завершение всех этапов в течении от одних до четырех суток, или трех, пяти, семи, четырнадцати, двадцати одних суток, в течении месяца, двух месяцев, одного года. Далее, от одного года до шестидесяти лет, вплоть до одной человеческой жизни. Это время завершения всех четырех этапов, т. е. существует множество комбинаций и вариантов прихода знаков в зависимости от индивидуальных особенностей и особенностей духов мест, от их мирного или свирепого характера.
Итак, индивидуумы обычных способностей, желающие освобождения, ум которых полностью захвачен событиями этой жизни, должны особенно верить в мое учение, ибо оно вмещает в себя все учения об освобождении. Необходимо добиться мастерства в практическом применении этих наставлений. Если практиковать правильно, то эти четыре этапа воистину придут в вышеописанном порядке.
Состояние отсеченности от внешних объектов (тиб.: phui yul kyi chod tshad) — это глубокое осознание иллюзорности всех объективных явлений, понимание их непостоянства и неустойчивости. Внешний воспринимаемый мир не создан из конкретных явлений, пустота его природы в этом состоянии постигается прямо и очевидно, как отражение в зеркале.
Когда внутреннее цепляние за эго отсечено в своей основе и прозрение отсутствия “Я“, вместе со значением шуньяты, ясно проявлено, человек осознает себя как отражение пустой природы и всеобщая иллюзорность воспринимается напрямую, — это состояние внутренней отсеченности (тиб.: nang gi chod tshad).
Хотя объективное и субъективное воспринимается раздельно, но природа их обоих несоздана и осознается подобной отражению луны в воде, т. е. неделимой, имеющей единый вкус с абсолютной пустотой. Это состояние неделимости внутреннего и внешнего называют отсечением субъекта и объекта.
Таким образом, йогической силой единения с природой реальности агрессивность божеств и демонов внешних мест силы умиротворяется и покоряется. Они становятся личной свитой практикующего и входят на путь освобождения. Отсечение потока рождений в сансаре и обретение несравненного освобождения — это называют отсечением божеств и демонов внешних мест силы или отсечением сомнения.
Внутренний индивидуальный сомневающийся, “плохие“ и “хорошие“ мысли, работа ума, “мыслящий“ и т. д. — все умственные действия — отсекаются сами по себе, когда обретается единение с сущностью природы реальности, преодолевается обусловленность разумом, достигается состояние недеяния, свобода от мышления, очищение пяти ядов разрушительных эмоций и неведения. Этот всеохватывающий свет пяти извечных мудростей очищает темноту омраченности всех живых существ, которые должны быть умиротворены, и исполняет желания и надежды бесчисленных живущих. В этот момент все темные силы Мары воспринимаются как блеск самосовершенства. Все препятствия становятся методом применения благих способностей, все мешающие условия становятся союзниками, дающими магические силы, полноту и исполнение желаний.
На драгоценном острове нет простых камней, поэтому в этом состоянии сознания индивида образы ума, измерение энергии и речи, все действия, выполняемые через дверь физического тела, становятся причиной, приносящей пользу живущим. Это состояние, подобное обладанию Чинтамани (камень исполнения желаний), удовлетворяющее всех существ. Оно называется состоянием отсечения индивидуального эго.
То, что заставляет сомневаться, — божества и демоны, которых нужно подчинить, — являются изначально несуществующими явлениями, их природа пуста. Сама природа сомневающегося индивидуума также пуста и не существует независимо, поэтому все это имеет единый вкус пустой природы. Это абсолютная истина вместерожденного и неделимого состояния. Очень важно научиться различать и не смешивать абсолютные и относительные стороны явлений. Также нет необходимости разделять эти две стороны вещей, как два разных явления. Нужно осознать данный принцип, опираясь на пример зеркала и его отражений, как на символ реальности, — они не являются одним и тем же и не являются полностью раздельными. Обретение освобождения через это прозрение и называется отсечением единения (тиб.: zung “jug gi chod tshad).
Этого уровня отсечения достигают очень немногие из сотен практикующих Чод, это состояние очень трудно обрести. Обычные практикующие Чод вообще не достигают этого уровня отсечения.
Во-первых, очень трудно полностью узнать в лицо момент проявления духов обусловленности, поэтому — не будь побежден своей ленью и рассеянностью, сделай своим помощником разум, осознающий и присутствующий; необычайно важно упорство в применении метода, взаимосвязь принципа и практического применения в конкретном опыте.
Состояния игры и победы над духами обусловленности зависят от уровня осознания человека, и эти этапы проявляются по мере практического применения учения. Настоящие знаки этапов игры и победы, совершенно особые состояния ума, проявляются очень редко, поэтому нужно уметь различать игру духов обусловленности на внешних, внутренних и тайных уровнях. Например, общие знаки могут не проявиться, а сразу придут особые уровни игры духов обусловленности.
Нужно очень хорошо осознать особенности состояния игры духов обусловленности.
Этап победы над духами тоже имеет общие и специальные уровни, необычайно важно научиться узнавать в лицо эти различия, их внутренние аспекты. Осознайте характерные признаки этих четырех этапов и применяйте свое знание на практике, мои благороднорожденные сыновья и дочери. Так ответила Мачиг на этот вопрос.
Чойджи Сенге затем задал следующий вопрос: — О Мачиг, хорошо вы сказали, хорошо, а теперь мы просим вас разъяснить внутренние особенности общих и специальных стадий победы над духами, а также порядок проявления духовных опытов, различные формы и благие знаки рождения положительных способностей — разъясните их характерные признаки и формы!

Порядок рождения знаков благих способностей, общие и особые уровни победы над духами

Мачиг так ответила на этот вопрос:
— Слушайте же внимательно, сыновья и дочери! Каждый из общих и особых уровней победы над духами имеет по пять пунктов.
Общий уровень победы.
1. победа над обусловленностью через подчинение богов и демонов;
2. победа над обусловленностью через связывание клятвами богов и демонов;
3. победа над обусловленностью через получение чудесных сил от богов и демонов;
4. победа над обусловленностью через исход болезни из собственного тела;
5. победа над обусловленностью через освобождение от влияния духов.

