Пять элементов один из краеугольных камней буддийского учения и культуры бон.
Однако в разных источниках разные элементы носят разные цвета.
В Тантре и Дзогчен Вода носит белый цвет, а Пространство синий.
Однако в сутрах Пространство носит белый цвет, а Вода синий.
Имеет значение последовательность элементов как описано в Тантре Солнца и луны.
Когда создание воплощается в теле оно проходид такие стадии:
пространство, ветер, огонь, вода, земля.

"Кристалл и путь света":
В космологии древней тибетской традиции Бон объясняется, что пространство,
которое существовало до образования нашей вселенной, было скрытым кармическим следом,
оставшимся от существ предшествующих вселенских циклов.
Это пространство двигалось внутри самого себя, и образовалась сущность элемента Ветер;
колоссальная сила внутреннего трения этого Ветра дала начало сущности элемента Огонь;
возникшая разница температур вызвала конденсацию сущности элемента Вода,
а вращение этих трех уже возникших сущностей элементов дало начало сущности элемента Земля,
подобно тому; как при сбивании молока образуется масло.
Последовательность возникновения: пространство, ветер, огонь, вода, земля.

"Чудеса естественного ума":
Так, когда с наступлением смерти ум и тело разделяются, земля (желтый цвет)
растворяется в воде (голубой цвет), вода — в огне (красный цвет),
огонь — в воздухе (зеленый цвет) и в конце концов воздух растворяется обратно
в пространстве (белый цвет). И наконец, элемент пространства растворяется в "А",
в кунжи, естественном изначальном состоянии. 
Последовательность исчезновения: земля, вода, огонь, ветер, пространство.

"Чудеса естественного ума":
Центральный круг должен быть цвета индиго, за ним по порядку: зеленый,
красный, желтый и белый. (Если кого-то не устраивает использование тибетской буквы,
ее можно заменить английской буквой "А".) 
Рудуга Бон: синий, зеленый, красный, желтый, белый.

Рудуга Буддийская: синий, зеленый, желтый, красный, белый.

"Ануйога мантра":
E(синий,пространство) YAM(зеленый,ветер) BAM(белый,вода) RAM(огонь) LAM(земля).


"Мандала чистых земель тибетского буддизма":

              ЗЕЛЕНЫЙ                             
              ветер
                                                  
      КРАСНЫЙ БЕЛЫЙ        СИНИЙ                  
      огонь   пространство вода                   

              ЖЕЛТЫЙ                              
              земля

"Мандала Намка в Тибетском Буддизме"

              ЗЕЛЕНЫЙ
              ветер

      КРАСНЫЙ БЕЛЫЙ        СИНИЙ
      огонь   вода         пространство

              ЖЕЛТЫЙ
              земля
              

"Мандала Бон":

              КРАСНЫЙ                  
              огонь                        
                                      
      ЗЕЛЕНЫЙ БЕЛЫЙ        СИНИЙ       
      ветер   пространтсво вода            
                                      
              ЖЕЛТЫЙ                   
              земля


