СHOGYAL NAMKHAI NORBU
GURU DRAGPUR
Меригар, Август 1994г.
Транскрипция Tiziana Gottardi
Английский перевод Andy Lukianowicz
1995 Shang-Shung Edizioni.
--------------------------------------------------------------------
ВВЕДЕНИЕ
Это практика особой (манифестации) Гуру Драгпо, называемой Dragpo Kilaya или Guru Dragpur.
Нижняя часть тела этой манифестации имеет форму phurba (треугольный остроконечный кинжал)
Это учение особенно полезно для нашего времени.

В основном, Гуру Драгпо может быть очень важным для полной реализации,
но на относительном уровне это (также) может быть очень полезным,
так как мы живем в условиях полных проблем, большого беспорядка,
в которых мы получаем множество негативных провокаций от других существ.
Многие люди не верят в такие вещи, но затем им приходится страдать, следствие такое же.
Я расскажу вам очень конкретную историю, из моего личного опыта. В 1954-55гг. я был в Китае, поскольку я был приглашен принять участие в конференции. На самом деле китайское руководство пригласило всех обладателей важного титула. После конференции они взяли меня в тур по Китаю, а на обратном пути вынуждали меня учить в школе. Я чувствовал себя слишком молодым, чтобы учить, мне было всего лишь 17 лет; я только что окончил колледж и хотел продолжить образование, но мне не дали уехать. В этой школе было более 160 учащихся, и они вынудили также и Кангкара Ринпоче учить там. Он был учителем Гьялва Кармапы, а так же мой. Так мы сформировали 2 класса: он учил в одном, а я в другом. По прошествии примерно года, в 1955, Кангкар Ринпоче уехал в Beijing, и я остался в Tazendo со своими студентами. Так как я был вынужден оставаться там, то чтобы не терять времени изучал китайский язык и также политику.
Однажды одна из моих студенток пришла ко мне с просьбой сделать что-либо для того,
чтобы посмотреть на ее знакомую, которая сошла с ума и не могла перестать двигаться.
Но я не мог покинуть школу, (это было бы) скандально;
хотя культурная революция еще не началась, я знал, что происходит.
Так что я отправился навестить эту женщину тайно, в свое свободное время.
Когда я прибыл, я увидел шумящую старую женщину и двух молодых мужчин,
пытавшихся ее удержать. Я не знал что мне делать. Я вспомнил, что мой дядя
очень хорошо успокаивал сошедших с ума людей, но он обладал большой силой.
Люди часто приводили к нему шумящих сумасшедших, а он ударял их книгой практик,
пока те не успокаивались.

Несколько лет назад я выполнил особую практику Симхамукхи,
и поскольку я всегда успешно применял активность Симхамукхи после этого ритрита,
я верил в эту силу. Поэтому я попросил кого-то принести мне рису,
я рецитировал мантру Симхамукхи для удостоверения риса,
визуализируя себя трансформированным в Симхамукху, испускающую искры для
отбрасывания негативностей, интегрировал рис с искрами и бросал зерна риса
в тело той женщины. Она зашумела еще больше, говоря, что чувствует себя горящей.
Остальные не могли ее больше удерживать, но я продолжал бросать в нее рис.
Женщина кричала и плакала, но постепенно становилась все слабее,
и когда закончился удостоверенный рис, женщина все еще кричала,
но она потеряла всю свою силу. Истощенная, она провела в постели 2 или 3 дня,
затем вновь стала нормальной, став типом медиума, в действительности время
от времени она становилась одержима странным чувством и становилась
медиумом местного охранителя. Однажды я пришел посмотреть, что она
представляет как медиум. Когда мы что-то спросили ее, она
сказала: "Я охранитель Javala Ze" Джавала Дзе - это очень
существенный охранитель в части восточного Тибета. Если Вы отправитесь
в восточный Тибет из Tazendo, то проехав полдня на машине
Вы доберетесь до горы, сначала (будет) равнина, а справа от равнины
находится знаменитая гора. Женщина утверждала, что является охранителем
этого места, и просила о благосклонности: " Моя старая опора была разрушена
китайцами, превратившими это место в засеянное поле", медиум просила нас
восстановить опору. Поэтому мы спросили ее, где была эта опора, и она
ответила, что опора была около Аtal.

Медиум была не местной, и даже не знала этого места, но когда мы спросили ее,
как была разрушена опора, она рассказала нам, что китайские солдаты
превратили это место в засеянное поле, разрушив находившуюся на холме опору.
Тогда она (местный охранитель) приговорила командира китайских солдат:
она также сказала нам его имя.

Когда я вернулся в школу, я провел некоторое расследование среди учащихся
этой местности. Когда кто-либо оказывался с Атала, я спрашивал, была ли
действительно опора этого охранителя. Учащиеся сказали мне, что это было
именно так, и что военный начальник был сражен параличом, что у него не
было возможности лечить его там, и он окончил тем, что провел больше года
в госпитале районной столицы не поправившись, затем был взят в Chengdu,
крупнейший центр этой области. Никто не знал, что с ним случилось,
жив ли он или мертв.

Это конкретная демонстрация того, что определенные вещи случаются независимо от того, верят в них или нет: китайский командир действительно не верил в провокации, но ему пришлось заплатить за то, что он сделал.

Сейчас это происходит в западном обществе: люди платят, по очень высокой цене, за те беспокойства, которые они принесли другим существам, но они не осознают этого. Многие смерти и другие бедствия являются провокациями от классов существ. В основном различные существа разделены на 8 классов. Но это грубое разделение, поскольку любой один класс может объединять сотни подклассов. Манифестации Реализованных взяли под контроль эти 8 классов, наложив на них обязательство о повиновении.

Когда в конце Туна мы делаем dogpa для избавления от негативностей,
мы произносим 8 слогов : A YA MA DU RU TSA SHA NA с присутствием восьми классов.
Каждый класс имеет способность провоцировать определенными способами.
Кто-либо, побеспокоивший класс TSA , может быть поражен параличом,
который трудно излечим. Рак связан с провокацией от класса Tsen,
которому соответствует слог TSA, и инфекционные заболевания также
имеют отношение к подобным провокациям. Провокации от класса нагов вызывают
лимфатические нарушения и кожные заболевания.
Однако, есть немало провокаций помимо болезней : например, Мамо, чей слог МА,
причиняют войны, раздоры и конфликты, и определенные смертельные заболевания, такие, как холера.

Способ преодоления всех этих провокаций в прибегании к особым манифестациям.
Например, лучшая практика против паралича - это Ваджрапани, который контролирует класс TSA, ответственный за эту провокацию. Ваджрапани трансформировался в Рахулу. Охранитель Рахула, который есть в нашей практике, в действительности не является существом класса TSA, это манифестация Реализованного. Для контроля класса Мамо существует Экаджати, не являющаяся Мамо, она принимает их облик: она - манифестация Реализованного Существа, дакини Sangwa Yeshe (Guhyajnana на санскрите). Симхамукха - еще одна из ее манифестаций. Посредством этих манифестаций возможно контролировать и преодолевать провокации.

То, что раздражает Мамо больше всего, это сжигаемый мусор. Сегодня люди думают,
что сжигание мусора, особенно пластиков, является хорошим решением,
но это может спровоцировать Мамо, которые тогда создадут проблемы.
Мы делаем это из-за недостатка ясности. Для того,
чтобы избавиться от пластика или подобного мусора,
нам следует изобрести такую машину, которая сжигает такой мусор без вони:
такое должно быть возможным. Но потерявшие ясность, не думающие о таких вещах,
провоцируют других существ, и тогда им приходится платить.
Сейчас все говорят об экологии, но экология - это не просто выращивание
пары цветов - скорее мы должны понять этот принцип и поставить человека
в гармонию с тем измерением, в котором он живет.
Вот что такое провокации, более или менее.

Гуру Драгпур является объединением нескольких манифестаций.
В основном, для нейтрализации провокаций каждого класса необходимо
выполнять соответствующую практику: для класса Tsen мы должны делать практику Хаягривы,
для Нагов - Гаруды, от параличей,
являющихся провокацией класса Tsa,
мы должны выполнять Ваджрапани;
от негативных провокаций класса Yaksha мы должны делать практику Ваджракилайя.
Так, нам придется делать много практик, и мы, возможно, не сможем управиться.

Но Гуру Драгпур - это единение всех этих манифестаций, и также связан с Гуру Драгпо;
который является манифестацией Падмасамбхавы, с которым мы работаем в нашей гуруйоге,
поэтому он очень важен.

Многие из наших текущих проблем причинены классом Gyalpo.
Один из примеров - Югославия, в которой каждая из двух или трех этнических групп считает себя более важной, чем остальные, и поэтому они сражаются друг против друга, хотя на самом деле могли бы жить в мире, поскольку их отличия не так уж существенны. Это дело мирового значения, а не только Югославии: все мы должны жить в мире и гармонии, но люди очень эгоистичны. В учении Дзогчен говорится, что причиной человеческого существования является гордость. Это именно так, и мы ее все больше увеличиваем. Когда вода в чашке кипит, если вместо того, чтобы притушить огонь, мы подливаем в него масло, то ухудшаем проблему все больше и больше.

Когда гордость, являющаяся причиной человеческого воплощения, (идет) бок о бок с эгоизмом, являющимся слабостью, мы получаем провокации. Там, где существует такая ситуация, Gyalpo становятся счастливы, а люди получают все виды провокаций. Культурная революция в Китае, и недавняя резня в Руанде между двумя народами, живущими в одной стране - это примеры. Это спровоцировано Gyalpo.

Как вы знаете, Его Святейшество Далай Лама декларировал, что культурная революция в Китае и Тибете была спровоцирована Gyalpo. Спустя около трех месяцев после предприятия культурной революции Мао Цзе Дун совершенно хорошо заметил, что все это было неверным, но он не мог повернуть, потому что до сих пор люди заряжены напряженностью и яростью и рвутся вперед все разрушать, не имея какой-либо цели или идеи, что это принесет какое-то благо. Многие люди, особенно в Восточном Тибете, рассказывали мне, что они видели много проявлений Gyalpo в течение культурной революции. Один из знаков присутствия Gyalpo - это появление белого света, схожего с отражением лучей солнца в зеркале. Многие люди видели эти вспышки света во время разрушений. Но влияние Gyalpo продолжается даже сейчас, ведь хотя культурная революция закончилась и ситуация в Китае и Тибете во многом изменилась, все же многие люди поражены странными заболеваниями и внезапно умирают.

В этом году, во время моего путешествия по Китаю, Монголии, Бурятии и России, я повсюду очень ясно чувствовал нарушения причиняемые Gyalpo, и было много снов об их присутствии. Я знаю знаки (присутствия) Гьялпо очень хорошо, потому что они не новы для меня. Когда мне было восемь или девять лет, я отправился навестить своего отца, который был мэром города. Городской холл был соединен с монастырем Сакья, у которого был огромный деревянный холл с храмом Гьялпо внутри. Когда бы я не поднимался туда, мне говорили не шуметь, поскольку если Гьялпо будут расстроены шумом, то они могут беспокоить меня. Но когда я был молодым, я не очень-то верил в такие вещи, и мне было по-настоящему любопытно и интересно посмотреть действительно ли я получу какое-нибудь беспокойство. Поэтому бывало, что я поднимался туда и ударял храм большой тростью, производя много шума. В тот момент ничего особенного со мной не случалось, но Гьялпо начали являться мне во снах.

Действительно, мне часто снилась элегантного вида обезьяна, одетая в шляпу на подобие шляпы Дордже Легпа, или старик-китаец, одетый в черное; оба они несли большой круглый факел, излучающий свет. Кто-то сказал мне, что если свет коснется меня, то я умру, и я поверил в это. Так в моих снах тот человек преследовал меня, а я пытался сбежать, чтобы свет не коснулся меня. Этот сон повторялся несколько месяцев. Иногда свет касался части моего тела, и тогда я просыпался таким испуганным и трясущимся, что не мог опять заснуть. Поэтому я рассказал моему отцу и некоторым учителям об этих снах, спрашивая их, что мне нужно сделать, потому что я не могу спать, и они все приписали это провокации Гьялпо, которых я потревожил. Многие люди, особенно те, которые жили там, советовали сделать мне ритуал подношения для Гьялпо в их храме, но мой отец и некоторые учителя сказали мне не делать этого, потому что если я проведу ритуал, мне придется продолжать его делать постоянно, чтобы не получить очень вредных проявлений. Дать подношения Гьялпо - значит установить с ними отношения для получения их силы: это немного похоже на построение моста. Поэтому я никогда не делал никаких подношений, но провокации в моих снах не прекращались. По прошествии около 5 месяцев я прибыл в колледж в том городе, и эти сны продолжились. В конце года - к тому времени мне стало десять - я получил нервное заболевание, которое не давало мне ходить. В конце года мой учитель из колледжа сказал мне, что для того, чтобы преодолеть это расстройство, мне следует уехать отсюда и получить посвящение от другого мастера. Поэтому я пришел к мастеру Сакьяпа, который дал мне несколько посвящений, но к концу инициаций я все еще не разрешил своих проблем и все еще с трудом мог ходить. Тогда мой дядя, очень могущественный практик учения Дзогчен, посоветовал мне делать практику Гуру Драгпур, и дал мне соответствующее посвящение. Так, после выполнения этой практики в течении нескольких месяцев мне стало лучше.

Позднее я сопутствовал моему дяде в другом городе, где я встретил важного мастера Сакьяпа, который осуждал Гьялпо, и который убирал храмы Гьялпо из каждого имеющего их монастыря Сакьяпо в который он приходил. Все говорили, что он очень могущественен. Этот мастер дал мне инициацию на другую практику Гуру Драгпур, которую я выполнял регулярно, и к концу года я был излечен. Когда я вернулся в колледж, у меня возобновились те же сны, но там больше не было света, который хотел ударить меня, скорее, Гьялпо, которого я видел во сне, боялся меня, и это он убегал, а не я. Так я тогда полностью преодолел эту проблему с Гьялпо, но я могу определить их присутствие в снах, на которое указывает не только свет, но такие обезьяны и все аспекты нервозности.

В Монголии я чувствовал очень сильное присутствие Гьялпо в своих снах: вот почему я начал давать учение Гуру Драгпо, и сверх того Гуру Драгпо Килайя.

Даже спокойные люди, но имеющие слабые места и пассивные, получают провокации от Гьялпо, особенно если у них есть с ними какие-либо отношения. Одной из лучших манифестаций для контроля Гьялпо несомненно является Гуру Драгпур. В своей левой руке манифестация Гуру Драгпур держит скорпиона, символизирующего контроль над классом Гьялпо. Скорпион может представлять все негативности, но особенно те, которые (причиняют) Гьялпо. Для защиты себя от Гьялпо мы также используем изображение скорпиона, тело которого и конечности которого покрыты мантрами. Чисто манифестация Гуру Драгпур, и в частности эта форма, сокрушает тело Гьялпо. Школы Сакьяпа и Гелугпа имеют охранителей Гьялпо, но и Ньингмапа также имеет их, потому что Падмасамбхава пригласил, усмирил и наложил клятву на Гьялпо по имени Гьялпо Пекар, который стал защитником Самье. Гьялпо, который выполняет обязательства, (наложенные) Падмасамбхавой, не вызывает нарушений обычным образом. Кто бы ни делал эту практику интенсивно, как мы это делаем с Дордже Легпа, например, не получает негативных провокаций, но он может стать очень нервным. Это является характерным примером контакта с Гьялпо.

Гьялпо связанные клятвами Сакьяпе и Гелугпе, не имеют никаких обязательств Падмасамбхаве, и представляют из себя злых духов, почитаемых как охранители. Говорится, что некоторые мастера Сакьяпа и Гелугпа, такие как Дзонхава, общались и получали обещания от Гьялпо, но для того, чтобы контролировать таких могущественных существ, нужен мастер, подобный Падмасамбхаве. Простой мастер школы не может их контролировать. Эти охранители создают больше проблем, чем пользы. Вот почему его Святейшество Далай Лама определенно просил не делать практик, (связанных) с Гьялпо, но некоторые последователи Гелугпа и Сакьяпо продолжают их выполнять. Действительно, можно получить временную пользу от выполнения этих практик, но затем все кончится плачевно. Поэтому важно не делать их, так как можно создать что-то вроде моста, по которому получают негативности.
Одна манифестация Гуру Драгпур - это терма Дуджома Ринпоче. Несколько тибетцев из восточного Тибета сделали прекрасную статую этой манифестации и принесли ее в Лхасу, чтобы установить в центральном храме. Они имели разрешение от автономного районного управления, выбрали благоприятный день для помещения статуи в храм и пригласили многих мастеров для освящения. Но когда статую увидел храмовый смотритель, который был гелугпинским монахом, он сказал: "Вы не можете поставить эту статую в этом храме, потому что Гуру Драгпур пронзает и сокрушает нашего охранителя". На самом деле под Гуру Драгпур находится не гелугпинский защитник, но символ существ Гьялпо, который чем-то похож (на него). Во всяком случае, монах отказался получить статую в храм, так что группа из восточного Тибета вернулась в оффис автономного района для пересогласования разрешения на установку статуи в храме. На этот раз монах, препятствовавший разрешению установить статую в храме, разразился криком со словами: "Мы действительно в Калиюге, ведь наш защитник сокрушен этой статуей. Это конец учения". Этот монах ни разу не плакал за время культурной революции, но он плакал, видя эту статую. Многие люди имеют сильную привязанность, и продолжают практиковать ритуалы Гьялпо вопреки просьбе Далай Ламы никому больше этого не делать.
В манифестации Драгпо Килайя, которую мы используем, внизу находится Гьялпо и Сенмо. Сенмо - скорее женщина, хотя на самом деле среди Сенмо нет ни мужчин, ни женщин. Таким же образом, в классе Гьялпо нет женщин "Гьял-мо". Действительно, есть существа, которые могут иметь форму, подобную мужчине или женщине, но они как ни мужчины, так и не женщины.
Несколько лет я проводил исследование заболевания, названного СПИД, которое не существовало раньше и которое возникло и развилось благодаря провокациям. Для преодоления этого заболевания необходимо обнаружить, кто причиняет его, в таком случае будет возможно контролировать эту негативную энергию и найти лечение, подходящую терапию и лекарство. Но для обнаружения, кто ответственен за это нарушение, нам нужно рассмотреть характеристики провокаций от различных классов существ. В учении, более всего в Ньингмапа, существует цикл практик, называемый Kagyed, содержащий 8 учений: три из них связаны с силами, присутствующими в мирских условиях, подвластными различным типам классов и существ. Изучая эти книги и ритуалы, которые они описывают, возможно понять что-либо относительно этого.
Вкратце, читая эти книги я понял, что определенные болезни связаны с провокациями, и в частности я смог сделать вывод, что заболевание, называемое СПИД, почти наверняка связано с Сенмо - это вариант женщин-друзей Гьялпо. Действительно, под пурбой Гуру Драгпо находятся эти два существа. Поскольку сегодня люди так обеспокоены СПИДом, я думаю, что существует предназначение выполнять практику Гуру Драгпо. Эта практика работает во многих направлениях, и может контролировать все виды провокаций. 
ПРАКТИКА
Терма Namcho Mingyur Dorje
HUM : HUM : HUM :
Мантра Namcho:
OM A HUM SHRI MAHA GURU ARCIK NIRCIK VAJRA KILI KILAYA HRI HUM KHROM PHATСуществуют различные Драгпо Килайя, и сам я получил различные посвящения на эту манифестацию, но та практика, которую мы делаем - это комбинация двух Драгпо Килайя. Первая - это терма, открытое Namcho Mingyur Dordje, тем тертоном, который открыл учение Шитро, которое мы используем, и который надиктовал все терма своих учений, собранных в 13 томах, когда ему было между 11 и 13 годами. Все считают эти терма фантастическими. В колофоне этого текста говорится: "В возрасте 12 лет, на 10-й день (день Падмасамбхавы) 4-го месяца тибетского (календаря) у Минджура Дордже было видение Гуру Драгпур, от которого он получил эту передачу, которую он продиктовал своим последователям".
Прежде всего я хочу дать вам передачу этого текста:
Со слогом ХУМ, который является коренным слогом этой манифестации, практик мгновенно манифестируется как Гуру Драгпур, кораллово-красный, с одним лицом, двумя руками и тремя глазами. В своих руках он держит ваджр и скорпиона, и у него крылья Гаруды, гневный облик Херуки и в волосах, стоящих на голове дыбом, находится зеленая лошадиная голова (манифестация Хаягривы). Нижняя часть тела в форме килайи или пурбы, с треугольным лезвием, возвышающаяся над лотосом и солнечным диском, на котором друг на друге лежат перекрещивающиеся Гьялпо и Сенмо. Красный Гаруда парит над манифестацией. Ваджрапани манифестируется в центре Гуру Драгпур, в его сердечном центре находится синий ХУМ.
Выполняя короткий тун, вы можете делать эту визуализацию, используя 3-и ХУМ, в среднем туне вы можете использовать только один ХУМ. Произнося ХУМ, практик проявляется как Гуру Драгпур. Из ХУМ в вашем сердце вы выполняете тронду, то есть посылаете свет ко всем Реализованным для общения с ними, и вы приобретаете мудрость и уполномочивание. Таким образом наша манифестация становится могущественной. Удерживая эту визуализацию и присутствие тронду, вы рецитируете мантру, которая в этом случае не вращается.
OM A HUM SHRI MAHA GURU ARCIK NIRCIK VAJRA KILI KILAYA HRI HUM KHROM PHAT
Это основная мантра, содержащая 23 слога.
Терма Heka Lingpa
Мантра Хека Лингпа
OM A HUM SHRI MAHA GURU ARCIK NERCIK KILAYA HUM HRI KHROM PHAT
HUM
OM ARCIK NERCIK KILAYA HUM HRI KHROM PHAT
Я также хочу дать вам передачу учения терма моего дяди, того дяди, который открыл терма Ваджрапани: его имя как тертона было Хека Лингпа. Этот Гуру Драгпур очень похож на (Гуру Драгпур) Минджура Дордже, но в этой практике есть две мантры, одна из которых более сущностна и легка для практики. Я получил эту передачу от моего дяди.
Через звук ХУМ мы проявляемся как Гуру Драгпур, темно-красного цвета, с очень гневным лицом и тремя глазами, глядящими соответственно вниз, прямо перед собой и вверх, это означает, что все присутствует, вы контролируете три мира трех измерений. Поднятая правая рука держит ваджра, в то время как левая держит девятиголового скорпиона. В середине желтовато-красных волос Гуру Драгпур находится ржащая Лошадиная голова. Верхняя часть тела такая, (какая подобает) Херуке), с украшениями гневного божества. Нижняя часть тела - кинжал с треугольным лезвием пронзающий лежащих на лотосе и солнечном диске, один поперек другого Гьялпо и Сенмо. Гуру Драгпур проявляется в измерении огня мудрости, с крыльями, распростертыми в пространстве. Красный Гаруда парит над его головой, контролируя все негативности. Синий ХУМ проявляется в центре пятицветного тигле в центре его тела, представляя состояние Ваджрапани. Ваджрапани нет в этой манифестации Гуру Драгпур, есть только ХУМ, который представляет его. Из трех мест манифестации, отмеченных тремя слогами ОМ, А, ХУМ, исходят лучи света, которые активизируют три состояния всех Татхагат и всех Реализованных, и получают их уполномочивание в форме света и лучей, что развивает нашу силу и уполномочивает нашу манифестацию. С присутствием тронду мы рецитируем эту мантру:
OM A HUM SHRI MAHA GURU ARCIK NERCIK KILAYA HUM HRI KHROM PHAT
Эта мантра немного отличается от (мантры) Минджура Дордже, во всяком случае, когда мы рецитируем ее, мы визуализируем тронду таким же образом. Произнося мантру несколько раз, выполняя тронду, мы снова произносим ХУМ, и с присутствием сияющего синего ХУМ в центре манифестации, мы рецитируем сущностную мантру:
OM ARCIK KILAYA HUM HRI KHROM PHAT
В этом случае мы визуализируем красные буквы мантры вращающиеся по часовой стрелке, как мы обычно делаем с Ваджрапани. Вращение мантры представляет намерение обретения четырех активностей. Удерживая это присутствие, мы рецитируем мантру так много раз, как это возможно.
Для выполнения интенсивной практики мы рецитируем последнюю мантру, которая может быть так же использована сама по себе, без предварительной.
(Напечатано Shang Shung Edizioni в феврале 1995г.)

