
ГУРУ ЙОГА БЕЛОГО А

Нью-Йорк, Дзогчен Община

ПОЖАЛУЙСТА, ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ
Эти материалы предназначены для использования только теми,
кто получил прямую передачу практики от Намхая Норбу Ринпоче или теми,
кого он уполномочил давать передачу. Пожалуйста, не пользуйтесь ими,
если у вас нет передачи. Это может нанести вред учителю и вам.
Все материалы этого покет-издания (packet) защищены авторскими правами,
и их следует запрашивать у Нью-Йоркской Дзогчен Общины.
Некоторые из этих материалов могут быть доступны через другие
ганжилы или международные гары.

Практики, выпущенные покет-изданиями, предназначены для людей,
получивших передачи, с целью дать им возможность легче освоить
практики и запомнить мелодии, а также обеспечить хорошее понимание смысла практик.
Денежные поступления за это покет-издание будут использованы
для выпуска других практик в такой же форме издания.
Дотации для поддержания Проекта Покет-Изданий можно сделать
в Нью-Йоркскую Дзогчен Общину, не прибыльную (не коммерческую) организацию.
Спасибо!

Эти практики в [англоязычном] издании "packet"
распределяются по адресу: New York Dzog Chen Communiti
111 East 14th Street Box 287
New York, N.Y, 10003
-----------------------------------------------------------------

ГУРУ ЙОГА БЕЛОГО А

A KAR LAMA NALJOR

Комментарий Намхая Норбу Ринпоче для тех, кто получил передачу в эту практику

Перевод на русский язык Елены Антоновой

Гуру Йога белого А (АН) используется для подготовки к практике Yangti,
практике Темного Ретрита. Это практика Упадеша, одна из высочайших практик.
Практика Янгтиг - одна из высочайших практик. Она предназначена не для открытия Состояния,
а для развития созерцания после того, как вы открыли Состояние через передачу.
Прежде всего, чтобы что-то развивать, вы должны это иметь. Если вы пытаетесь нечто развивать,
не имея этого нечто, то ничего не будет развиваться. Без семени ничего не вырастет.
Вы должны быть уверены, что имеете опыт созерцания, быть уверены, что вы знаете созерцание,
и тогда вы можете делать практику Янгтиг.

В ином же случае вы просто идете в темное место и проводите некоторое время
в темноте наподобие сурка в зимней спячке. Весной они выходят наружу,
но они остаются теми же самыми, ничего не изменилось. Так что,
вы не хотите уподобиться сурку, войти в темноту и выйти оттуда точно
таким же [как были]. Итак, следует развить [способность] созерцать,
а затем идти в темное помещение; когда вы уже готовы объединиться
со своим созерцанием, вы можете отправляться в Темный Ретрит.

Во всяком случае, в Дзог Чен Янгти всегда есть эта подготовка.
Эта подготовка - в выполнении Гуру Йоги. Данная подготовка связана с Гуру Йогой,
потому что это - символ передачи. Ко всем практикам созерцания вы должны
готовиться с помощью Гуру Йоги. Мы говорим Дзог Чен Янгти,
потому что Янгти - это путь самоосвобождения.

Ти(ti) означает сущностный, наиважнейший,
Янг(Yang) - означает еще больше, так что, это означает наиболее сущностный
метод для развития способности к созерцанию.

Обычно, если вы входите в темноту или живете в темноте, у вас может всплыть
множество проблем. Однако, если вы знаете, что означает принцип
света (имеется в виду не искусственный свет), то в этом случае
вы можете обнаружить, что темнота - вовсе не темнота. Свет представляет
нашу ясность и нашу истинную природу. Если наша истинная природа - это свет,
то независимо от того, находимся ли мы в темноте или в свете, это ничего
не меняет. Свет больше проявляется в темноте. В дневное время, когда в
комнате светло, свет как и свеча, горение которой в это время не заметно,
не кажется очень ярким. Если же вы находитесь в маленькой темной комнате
и там есть небольшая щель, то этот свет кажется очень ярким. Почему?

Потому, что вы находитесь в темноте, и вы можете заметить,
как свет проявляется. Вот почему в темноте мы можем легко
открыть себя как свет, также как можем открыть объекты органов чувств,
и через уши, и через нос, не только через глаза. Свет, о котором мы
говорили не связан с обычным солнечным светом.

ПРАКТИКА

Закончив подготовительные практики, включающие в себя 9 дыханий,
OM E HO SHUDDHE..., призывание Гуру, Дэва и Дакини, вы начинаете призывание.
Это призывание связано с тремя кайями.
Истинные Кайи - в нашей природе, основании нашего состояния.
Это Кайи: Дхармакайя, Самбхогакайя и Нирманакайя.
Можно сказать, что это три изначальных мудрости: сущность, природа и энергия.
Эти три представляют состояние Дхармакайя, Самбхогакайя и Нирманакайя.
Это означает, что, когда у нас есть это знание, то все три - Дхармакайя,
Самбхогакайя и Нирманакайя - представляют истинную природу.

Дхарма означает существование, кайя означает измерение.
Измерение всего существования; вот почему мы говорим, что сущность - пустота.

Когда мы говорим о природе, то природа - это ясность.
Ясность означает, что не только пустота, но и есть нечто в пустоте, и это - ясность.
Это проявляется ее природа, ее потенциальность.
Если мы понаблюдаем свои мысли, мы увидим, что они - ничто, пустотны,
но в то же время мысли непрерывно возникают, что есть Самбхогакайя.
Самбхога - это богатство, изобилие.
Это означает, что мы обладает бесконечным потенциалом, т.е. богатством.
Есть самосовершенное состояние, в нем можно найти все.
Очень сильное зеркало имеет способность проявлять бесконечные отражения.
Когда мы имеем это знание, это есть Самбхогакайя основания.

В Нирманакайе наша энергия проявляется иначе.
Мы живем в материальном мире, а он проявляется по-разному,
также как в зеркале могут быть разные отражения - красивые и безобразные.
Когда в кристалл ударяет свет, он может проявить разные цвета спектра.
Энергия кристалла проявляется вовне, а кристалл представляет изначальное состояние.
Это - истинная природа, проявляющаяся наружу.
Светы чистых измерений представляют сущность элементов,
а элементы сформированы нашей кармой. Мы накапливаем хорошую и плохую карму,
это наше кармическое видение. Если мы накапливаем много плохой кармы,
это является причиной отрицательного кармического виденья.
Это означает, что манифестация энергии нашей кармы становится нашим
переживанием материального мира.
Если у нас есть это знание и мы применяем его, то благодаря этому мы можем
вернуться или обратить это в его реальную природу.
Тогда мы можем говорить о радужном теле. Радужное тело имеет то значение,
что кармическое видение вернулось в его подлинную природу,
и нет больше построения какой-либо кармы. 
Когда мы интегрируем, у нас есть знание Нирманакайи.
Когда мы практикуем, мы интегрируем учения Дзог Чен на этом уровне это означает,
что мы выполняем одну из самых серьезных практик.
Когда мы интегрируем созерцание с повседневной жизнью, это значит,
что мы привели понимание на уровень Нирманакайи.
Нирманакайя означает проявление в материальном мире.
Подобно Шакьямуни, Будде, который проявился на материальном уровне,
или подобно Падмасамбхаве, проявившемуся в теле на материальном плане.
В случае понимания Нирманакайи в нашем измерении мы должны иметь знание
чистого и нечистого виденья, и однако мы знаем, что в окончательном смысле
нет ничего, что можно принять или отвергнуть и т.д.
Достаточно, чтобы мы обладали таким знанием.

В тексте Gompa Sangtel,
очень важном тексте Дзог Чен, говорится: "Имеете вы знание, или нет,
есть ли у вас понимание или нет - это ваша реальная насущная проблема.
Как у Шекспира: "Быть или не быть".
Итак, сейчас прямо перед вами находится Гараб Дордже, и вы делаете призывание.

NAMO означает кланяться, почитать.

Первая строка связана с Дхармакайей.

NOVO CHOKI KYILKOR NAS 1.(-все на тибетском было записано фонетически в этой транскрипции)
NOVO означает сущность; Сhoki, Dharmakaya, Kyilkor nas означает измерение,
подлинное измерение Дхармакайя.

KADAG LAMA GARAB JE
Kadag означает что-то такое, как пустота.
В тибетском алфавите Ка - первая буква, как и в Санскрите и на языке Oddiyana.
Итак, КА означает начало. Dag означает чистый, так что, это - сущность.
Когда мы говорим сущностная природа и энергия, [это означает, что] сущность
чиста с самой начальной пустоты, kadag, состояние dharmakaya, сущность.

RANDROL CHENBOI JYIN POBLA
Randrol означает самоосвобождение, путь самоосвобождения.
В Дзог Чен это означает, что вы находитесь в состоянии знания,
и в этом случае все, ваша чистая или нечистая энергия, освобождаются.
Обычно мы живем в нечистом виденьи, поскольку мы живем в человеческом измерении.
Если вы живете на земле, вы видите, например, горы с деревьями, листьями и т.д.
Таково наше кармическое виденье, нечистое виденье. Мы думаем, что может быть,
сущностью этих объектов является цвет, как у дерева растущего
посредством пяти элементов. Эти элементы являются манифестацией пяти светов.
Деревья в действительности представляют собой манифестации света, а не дерева.
Так что, это не является чистым виденьем, это - нечистое виденье.
Если вы обусловлены вашим "нравится" и "не нравится",
тем, что "хорошо" и что "плохо", будучи в такой зависимости,
вы извлекаете пользу или проблемы из переживаний.
Если вы пребываете в состоянии самоосвобождения и сохраняете контакт
с объектами, как например, когда ваши глаза открыты и вы видите дерево
или слышите шум машины, или пение птиц, либо звук летящего самолета,
вы можете подумать об этом как о нечистом видении или звуке,
но когда вы имеете первый контакт и присутствие в состоянии,
тогда все является украшением, и нет различия, и вы не обусловлены.
К примеру, если вы видите красивый цветок, или объект, который вам
не нравится, или статую Будды, либо спящую свинью, то здесь нет никакой разницы,
поскольку вам доставляют виденье ваши органы чувств,
а вы обладаете способностью получить это виденье,
что есть ваша энергия, и вы не цените, одно больше другого,
вы видите это как пять цветов.
Но когда вы отвлекаетесь, вы видите спящую или жующую свинью.
Вы думаете: "Мне это не нравится, я отвергаю это", - вы становитесь
обусловлены свиньей, и она больше не является частью вашей ясности.
Или, если вы видите статую Будды и тут же думаете: "О, мне это нравится".
Но если вы находитесь в состоянии и только остаетесь в контакте со всем,
вы признаете все ощущения как часть вашей ясности, тогда нет никаких проблем.
Такая энергия, которая непрерывна, есть тукдже (tukje).
Вы объединяетесь с состоянием Нирманакайя, и все являет собой украшение.
Это самоосвобождение, rangdrol, rangdrol chenbo означает полное самоосвобождение,
все что есть в этом измерении, все имеет эту способность, это знание.
Jin pobla означает получение полномочий (на это знание).

TRULBA DANGBAI WANGCHOG ZOL
TRULBA в целом означает иллюзию. Когда вы отвлекаетесь, вы обуславливаетесь.
Вы выносите суждения и следуете этому, и создаете много проблем,
и все же ваша борьба с этими проблемами проходит по кругу.
Это самсара иллюзии. И тогда в силу этой иллюзии мы обычно пребываем в беспокойстве.
DANG означает расслабиться, успокоиться, уравновеситься, проясниться,
также как если потрясти бутылку с содержимым, она замутняется,
а если ее оставить в покое, то все оседает и она становится прозрачной, ясной.
Таково значение Dang. Так что если вы взволнованы, взбаламучены иллюзией,
угомонитесь, держитесь за спокойствие и придите к прояснению.
Далее, wang chog zol означает уполномочить, наделить силой,
так что это все означает уполномочьте меня, наделите силой расслабить иллюзию.

Вторая строфа:

RANGSHIN LONGKI KYILKOR NAS
Rangzin на тибетском означает - природа,
вторая изначальная мудрость: сущность, природа и энергия.
Longku - значит Самбхогакайя, Kyilkor - измерение.

LHUNDRUB LAMA GARAB JE
Lhundrub - значит самосовершенный.
В учении Дзогчен у нас сначала есть kadag, чистый с самого начала,
затем здесь у нас lhundrub, kadag и lhundrub - очень важные слова.
Kadag означает измерение, от начала чистое.
Lhundrub означает самосовершенный, или "пусть пустота манифестируется".
Когда мы делаем введение Дзогчен, мы используем кристалл,
чтобы представить kadag, и он представляет нашу истинную суть,
чистую с самого начала. Затем с помощью пера павлина дают
представление о Lhundrub. Вы смотрите и видите там тигле,
круг почти из пяти цветов, он не нарисован, а такой от природы.
Он означает бесконечные возможности манифестации.
Lhundrub означает Ламу Гараба Дже (Lama Garab Je),
который представляет единство всех гуру.

RIGZAL CHENBOI JYIN POBLA
Rigzal chenboi jyin pobla означает быть уполномоченным на
обретение способности проявить наше изначальное состояние.
Rig означает понимание состояния ригпа rigpa. Zal означает энергию,
как энергия проявляется в виде цветовых манифестаций,
которые исходят из кристалла, когда на него падает свет.
Радужные цвета, выходящие наружу из кристалла, являют собой
изначальное состояние, т.е. zal. Rigzal - это способность или
возможность проявиться. Jyinpobla означает также уполномочить.
Так что вся строка означает уполномочить проявиться,
а jyinpobla - попросить об уполномачивании ригцэл (rigzal)

YESHE GYA BAI WANGCHOG ZOL
Еше, Yeshe, означает мудрость. Есть много видов мудрости.
Например, в Тантризме существует пять мудростей;
пять страстей трансформировались, и тогда проявляются пять мудростей.
Иногда мы говорим о мудростях качества и количества,
под этим имеются в виду бесконечные возможности манифестации.
Также и в очень важном [тексте] тантры Дзог Чен под названием
Rigpa Rang Shar, Упадеша Тантре, объясняются двадцать пять
видов или манифестаций мудрости. Итак, существует много разных
манифестаций мудрости. Во всяком случае, мудрость означает не
только Дхармакайю, но она имеет и функцию, т.е. мудрость.
Например, если мы являемся обычной личностью в самсаре,
мы не имеем знания, появляется множество мыслей, и мы "судим-рядим"
и продолжаем подобным образом, совершается много действий,
связанных с нашими мыслями, таково основание. Когда мы
манифестируем осознавание, мы больше не проявляем мыслей и действий.
То, что мы проявляем, называется мудростью. Трансформируясь в мудрость,
наши мысли и суждения уничтожаются, и на их месте оказывается мудрость.

YESHE GYA BAI WANGCHOG ZOL GYA PA 
Yeshe gya bai wangchog zol gya pa означает распространять,
увеличивать мудрость, wangchogzol - получать уполномочивание,
мы получаем полномочия проявить мудрость. Chog - значит высочайший.
Так что, мы просим о получении уполномачивания, получении полномочий
расширить мудрость.

TUJE TRULKU KYILKOR NAS
tugje означает мудрость, trulku - это Нирманакайя,
kyilkor - измерение, измерение нирманакайи, что означает мудрость.

YERMED LAMA GARAB JE
Yermed имеет точное значение в Дзогчен, оно означает - недуальный.
В Тантризме употребляют [слово] sung gyu, sung означает два,
gyu означает "вместе". Yermed означает нечто отдельное от другого,
или как бывает, когда мы анализируем, чтобы различить вещи.
Но здесь оно не имеет значения рассмотрения [чего-то] среди двух-трех
или большего числа вещей, мы признаем, что они обладают одной и той
же природой, таково значение yermed. Так что, yermed означает,
что kadag и lhundrub не рассматриваются как различные вещи,
они - одной и той же природы, одно состояние. Обычно, если
говорят "пустота", то подразумевают, что там ничего нет,
но если здесь говорится о каком-то движении, например,
цвете и т.д., то нельзя сказать, что они [пустота и движение] одно и то же,
в нашем уме возникает противоречие, т.к. они различны. Но yermed,
означает, что принцип - пустотен, но он одновременно и проявляется,
вот что такое yermed.

NANGSID SHIRSHEN JYINPOBLA
Nang - значит видение, sid - видимость, проявленность.
Nang - это что-то вроде объектов шести органов чувств.
Виденье осуществляется, когда мы видим объекты виденья,
дома, деревья и т.д. Это есть нангва (nangwa),
виденье приходит через глаза, но затем мы может понять,
что все наши органы чувств имеют объекты. Sid означает
существование, т.е. того, кто имеет органы чувств,
входящие в контакт, существа, чувствующие существа,
[т.е. того, кто] воспринимает. Nangsid означает все,
взятое вместе, всю вселенную, объекты и тех, кто их воспринимает.
Shir в Shirshen означает основание, shen обычно означает
что-то возникающее, нечто, что появляется из основания,
когда вы знаете свое состояние и меняете его на противоположное.
Вы не идете через дуалистическое виденье, а обращаете [преобразуете] его с помощью вашего знания о своей природе, своем основании. Это - особое слово, используемое в Ануттара и Дзогчен, мы говорим "nangsid shirshen". Короче, это означает, что мы пребываем в дуалистическом виденьи, мы думаем: "это хорошо, это плохо" - и т.д., но когда мы действительно пребываем в знании, понимании своей истинной природы и ее источника и ниспровергаем дуалистическое видение, это уже - nangsid shirshen. Конец jyinpobla означает уполномочить действие nangsid shirshen.

POWA CHENBOI WANGCHOG ZOL
powa chenboi - это высшее радужное тело, наподобие Падмасамбхавы.
Если вы находитесь в состоянии nangsid shirshen, ваше материальное
тело растворяется и манифестируется радужное тело. Далее, jyinpobla означает
попросить уполномочивание powa chenbo.

Затем вы можете повторить все призывание, зная его значение,
по меньшей мере два или три раза.
Мы не делаем это в темном ретрите, мы делаем это для
подготовки [к нему]. В темноте вы расслабляетесь.
Но перед призыванием, даже без слов призовите гуру,
чтобы получить такие уполномочивания как например Гараб Дордже.

1.      Далее произнесите звук АХ (АН) и растворите Гараба Дордже в своем сердце,
    и в центральной части у вас появится белое А, все растворяется в А в центре вашего тела.
2.      Теперь произнесите А и сделайте tondru, бесконечные лучи света выходят
    из белого А и поступают во все измерения вселенной и всюду,
    где есть реализованные существа, особенно ригдзины ДзогЧен,
    держатели знания ригпа, Ригдзины. Существует бесконечное множество Ригдзинов,
    которых мы не знаем, так что они получают свет, который мы им посылаем.
    Мы приводим в действие их мудрость, и она приходит в движение.
3.      Затем мы еще раз произносим следующее А и получаем мудрость всех
    просветленных существ и особенно призываемые нами полномочия.
    И мы получаем потенциальности всех просветленных существ в виде
    различных видов света, тигле и цветовых лучей, наподобие лучей радуг
    в солнечном луче, подобно [сияющей цветовой] сети, искрящейся в луче солнца.
    Вы видите также пять цветных тигле, они являются основанием видения,
    и позвольте этим бесконечным уполномочиваниям в форме лучей и тигле
    раствориться в вас, затем медленно это все распространяйте по каналам
    во все части материального тела. Силой этого света наше тело растворяется в свет.
    Это также и очищение. Посредством передачи мы очищаем, а потом проявляем радужное тело.
    Нет больше материального тела, оно растворилось в его природе.
    Мы не выносим никаких суждений и не создаем мыслей. 
4.      Произнесите звук А (АН) и объединитесь с этим Состоянием.

5.      После этого пойте Песню Ваджры, продолжая пребывать в этом состоянии ясности.

Далее мы продолжаем в состоянии созерцания.
Затем, когда вы закончите, если вы делаете долгую практику,
вновь проявитесь в виде Гараба Дордже и повторите призывание или
сделайте небольшой перерыв и повторите снова.

6.      После Песни Ваджры (как на кассете) повторите призывание АН NAMO...и т.д.

7.      Затем с произнесением звука А растворите [фигуру] Гараба Дордже в
    центре своего лба, при этом у вас во лбу появляется маленькое крошечное белое А,
    вращающееся против часовой стрелки в центре ганжила (gakyil).
    Форма ганжила совершенно живая, не привязана жестко ко лбу и вращается
    подобно вращению вентилятора. Если он вращается очень быстро вы не
    можете видеть его отдельные цвета. В центре его находится белое А,
    представляющее всех ригдзинов и гуру. Ганжил находится внутри треугольника
    с направленной вверх вершиной. Этот треугольник сзади связан с
    центральным каналом. Переживание, которое у вас возникает
    при вращении ганжила, сильно отличается, от того ощущения
    которое вы испытывали бы, если бы вы представили неподвижный ганжил.
    Так что, в центре ганжила А являет собой передачу всех ваших гуру.
8.      Снова произносите звук А и приглашаете всех мудрых существ,
    ригдзинов войти в центр вашего лба в форме разноцветных светов,
    тигле и радужных сетей.
9.      Свет разных цветов проникает в ваш лоб, и вся мудрость
    распространяется по всему телу и растворяет ваше материальное
    тело точно также, как вы это делали с А в центре своего тела,
    и все ваше тело становится радужным телом.
10. Произнесите звук А и объединитесь с этим состоянием.

11. Пойте Песню Ваджры в этом состоянии интеграции.

При произнесении А в четвертый раз у вас может быть иное представление:
свет изливается во все измерения [сферы] шести лок и очищает причины
кармы всех существ, их кармическое измерение очищается и проявляется
в его подлинной природе. Так что, если у вас есть время, вы можете
добавить это. В ином же случае, если вы делаете короткий вариант,
вообразите белое А в центре своего лба, не повторяя призывания после того,
как вы проделали это в своем сердце.

Итак, вы повторяете это много раз, расслабляясь в промежутках между повторами.
Не делайте это через силу, иначе возникнет нервозность,
а в этом нет ничего хорошего. Также при визуализации белого А не
прикладывайте чрезмерных усилий или не создавайте напряжения,
постарайтесь расслабиться, не надо напрягаться, тогда вы будете развиваться.
Когда вы закончите, то, если вы готовитесь к темному ретриту,
останьтесь в позиции "колени вместе", используя медитационный пояс.
Если вы мужчина, ваша правая нога должна находиться с наружной стороны,
если вы женщина, наружу должна быть левая нога. Затем вы надеваете пояс,
который должен быть в некоторой степени натянут, а ваши локти
находиться на коленях. Вы кладете три пальца на глаза и смотрите прямо,
не нажимая [на глаза] слишком сильно, а большие пальцы рук находятся
под подбородком, как в Лонг дэ (Long de). Затем вы снова произносите
слог А, и вся мудрость входит в вас. Вы не смотрите глазами так,
как вы смотрите, когда что-нибудь ищете. Когда появляется усталость,
вы расслабляетесь. Если у вас с глазами какие-то проблемы,
используйте немного холодной воды и расслабьтесь, [делайте] много
коротких сессий, не долговременных. Если появляются тигле,
не фиксируйтесь, интегрируйте, объединяйтесь с любыми переживаниями.
Делайте это в затемненной комнате, не на ярком свете.
Также постоянно практикуйте белое А в своем сердце;
ваше присутствие - в сердце, когда вы отходите ко сну.
Следует расслабиться, сохраняя присутствие, а потом засыпайте с
естественным светом.

Такова подготовительная практика Янгти (Yangti)
(Копирайт, Copyright, Дзогчен Общины Америки)

