Вступление в обитель всеведения
Джигме Лингпа

Перед Гуру — источником океана достижений,
Тремя Драгоценностями и бодхисаттвами,
склоняюсь и прихожу к Прибежищу.
Молю, ниспошлите поток благодати.

Начиная с моего человеческого рождения,
пусть во всех жизнях я обрету драгоценное человеческое тело
со всеми восемнадцатью свободамии преимуществами
и покорюсь Достопочтимому Гуру,
обладающему всеми Достоинствами!

Укрощая поток (своего ума) посредством изучения,
размышления и медитации — источника всех
высших достижений и несомненного блага,
да смогу я следовать драгоценному Учению Победителя!

Пусть в потоке (моего ума) естественной силой
зародится корень вступления на путь Дхармы —
отречение и четыре обращающие ум мысли,
и я увижу в делах бескрайнего Круговорота темницу и огненную пропасть!

Пусть я обрету уверенность в неизбежности закона плода кармы
и прилеплюсь к самой малой добродетели,
отвратившись от малейшей недобродетели.
Да не подчинюсь я препятствиям к достижению Просветления,
неудачным обстоятельствам места, окружения,
мирским отвелечениям и другим, и пусть под защитой
Трех Драгоценнойстей я буду тренироваться на пути трех видов личности.

Пусть я избегу сомнений в Святом Гуру великой доброты,
который есть сущность собрания всех Блаженно Шествующих,
и ложных взглядов на Гуру, как на обычного человека,
находясь рядом с ним, но буду воспринимать его как подлинного Будду!

Благодаря этой силе пусть четыре уполномачивания
указующих примеров приведут к зрелости трое моих врат
и я вступлю на подобный ущелью путь превосходной Ваджраяны!

Пусть благодаря обретению пути соединения молитвы и преданности
передача Мудрости указанного смысла войдет в меня,
и мое понимание станет подобным небу!

Пусть я осуществлю практику зарождения Маха-йоги,
познаю сосуд и содержимое как три мандалы и пройду четыре
уровня Держателей Ведения, подобно Сынам Победителя
Падмакаре и Вимиламитре!

Пусть я осуществлю практику Агамы Ану-йоги, мысли
цепляющиеся за самсару и нирвану, очистятся и завершаться
в сущности недвойственности блаженства и пустоты,
и я обрету правомочность в чистой земле, совершенно расположенной Акаништхе!

Пусть я осуществлю практику Великого Совершенства Ати-йоги,
все обусловленные явления исчерпаются в Пространстве дхарматы,
и я освобожусь в Юное Тело Сосуда, подобно держателю Ведению Гарапу Дордже!

Говоря кратко, пусть я начну с обетов поведения бодхисаттвы,
и все деяния моих трех врат, что бы я ни делал,
принесут благо всем разумным существам, моим родителям!

Во все времена, в любых обстоятельствах, да не возникнет
в (моем) уме даже на миг противное Святой Дхарме намерение, соотвествующее мирскому!

Даже если под влиянинем подавляющей силы кармы и привычных наклонностей 
обратное намерение возникает, да не суждено ему будет осуществиться!

Ради блага других пусть я бесстрашно отдам даже тело и жизнь, подобно юному Сиддхартхе!

Пусть я достигну уровня естественного завершения двойного блага 
и обрету мощь деяния десяти сил и четырех бесстраший,
став способным всколыхнуть до дна океан трех сфер Круговорота!

Все Победители и их Сыновья дали обещание совершать всё необходимое,
чтобы полностью осуществить подобные благопожелания
если они свободны от привязанности.

Перед всеми Видящими, изрекшими истину, простираюсь!

ОМ ДХАРЕ ДХАРЕ БХАНДХАРЕ БХАНДАРЕ СВАХА

Да увеличится силал добродетели!
Да возрастет мощь благопожеланий!
Да рассеется быстро порок!

ДЗАЯ ДЗАЯ СИДДХИ СИДДХИ ПХАЛА ПХАЛА
А А ХА ША СА МА
МАМА КОЛИН САМАНТА

Сарва Мангалам!
