ДРАГОЦЕННАЯ СОКРОВИЩНИЦА
БЛАГОСЛОВЕНИЙ.
Ритуал Будды Шакьямуни.

НАМО ГУРУ ШАКЬЯМУНАЕ

В сутре о Царе Самадхи сказано:
“Перед любым человеком, который памятует луноподобного Шакьямуни,
Когда ходит, сидит, стоит или спит,
Учитель пребывает всегда,
Пока тот не обретет Великую нирвану.”
И далее:
“(Его) чистое Тело цветом подобно золоту.
Защитник мира, полностью прекрасный во всем.
Любой, хранящий этот образ в уме,
Пребывает в созерцании бодхисаттв”.
Согласно сказанному, способ выполнения йоги памятования нашего несравненного Учителя, Повелителя мудрецов, таков.

Сначала прибежище и бодхичитта:

К Будде, Дхарме и Высшему собранию
Вплоть до достижения Пробуждения 
я прихожу за Прибежищем.
Пусть благодаря заслуге от деяний даяния и других
Я обрету Просветление для пользы скитальцев.
Повтори три раза.

Затем созерцание четырех безмерных:
Пусть все разумные существа обладают счастьем и причиной счастья.
Да будут свободны от страдания и причины страдания.
Да не будут отделены от счастья без страдания.
Пусть пребывают в безмерной равностности, свободной от двойственности ближнего и дальнего, принятия и отвержения.
Повтори три раза.

Удерживай в уме смысл того, что все дхармы проявляются,
как не имеющие собственной природы. В этом состоянии (произноси):

АХ Нерожденная пустотность и беспрепятственное проявление
Взаимозависимого происхождения соединяются волшебным образом -
Передо мной в небе посреди океана облаков подношений
На драгоценном львином троне, лотосе и луне
(Пребывает) несравненный Учитель, Лев Шакьев:
Золотого цвета, обладающий знаками и признаками,
На нем три одеяния Дхармы, сидит, скрестив ноги в (позе ваджры
(Его) правая рука изящно вытянута в мудре касания земли,
Левая рука в мудре равновесия держит чашу для подаяний с нектаром.
(Его) благородное величие сияет подобно золотой горе.
Сеть лучей света Изначального Знания пронизывает небесную сферу.
Окружен свитой океаноподобного благородного собрания -
Восемь близких Сыновей, шестнадцать Старейшин и другие.
Лишь мысль (о нем) полностыо освобождает от двух крайностей, сансары и нирваны,
И дарует славу высшего счастья.
Созерцаю Великого Повелителя, собрание всех Прибежищ

Так представляй тело Будды. Поскольку для Тела Изначального Знания Будды не существует направления,
времени или расстояния, то как только в уме появится ощущение, что Будда присутствует,
он действительно будет находится, где бы его не представлять. В сутре сказано:
“Кто бы не подумал о Будде,
Перед тем он будет пребывать,
Постоянно даруя благодать
И освобождая от всех ошибок”.
Также сказано:
“Если (созерцаешь) образ самого Победителя, то накапливается заслуга -корень неисчерпаемой
добродетели не растрачивается”.
В сутре о Великом Собрании сказано:
“От слушания, видения и совершения подношений буддам выростает гора безмерной заслуги.
Все это собрание не исчерпается, пока не будут отброшены все осквернения и страдания Круговорота”.
И далее:
“Любые благопожелания, произнесенные перед ним, осуществятся соответственно” .
В сутре “Объяснение Качеств Поля Манджушри” сказано:
“Все явления обусловлены,
Находятся на острие пожелания.
Какие благопожелания будут сделаны,
Такие плоды и будут обретены”.

Согласно сказанному, с полным пониманием продолжай:

Ты с великим состраданием принял мир раздора и вырождений,
Высказал пятьсот великих благопожеланий.
(Тебя) восхваляют, как "белый лотос”. Услышать твое имя -не вернуться (в Круговорот).
Простираюсь перед милосердным Учителем!
Собрание добродетели трех врат и все достояние, мое и других,
Предлагаю, представив, как облака подношений Самантабхадры.
Во всех накопленных е безначальных времен пороках и падениях, без исключения,
Чистосердечно признаюсь и сильно раскаиваюсь.
Радуюсь собранной в течении трех времен
Добродетели благородных и обычных существ.
Колесо глубокой и обширной Дхармы
Прошу постоянно поворачивать в десяти направлениях без устали.
Ты - Тело Изначального Знания, подобное небу,
Пребываешь неизменным в течении трех времен.
Хотя ты являешь перед взором учеников его рождение и разрушение,
Пребывай всегда в форме Нирманакайи!
Пусть собрание добродетели, накопленные мной в течении трех времен
Ради блага всех скитальцев, заполняющих небо,
Всегда радует Царя Дхармы и
Пусть я достигну положения Владыки Дхармы, Победителя.
Нас, беззащитных скитальцев (эпохи) вырождения,
Ты по доброте поддерживаешь исключительным милосердием
В этом мире в это время все сияние
Трех Драгоценностей - твои Деяния.
Поэтому к единственному, несравненному, высшему Прибежищу
С преданной верой, от всего сердца возношу молитву
Не забывай своих великих древних обетов
И поддерживай меня милосердной энергией до достижения пробуждения!

Так с преданностью и сильной верой, чувствуя, что Учитель действительно присутствует,
однонаправленно (концентрируясь) на образе Тела (Будды, повторяй):

ЛАМА ТОНПА ЧОМДЕН ДЕ ДЕБ ЖИН ШЕКПА ДРАЧОМПА ЯНГДАГ ПАР ДЗОКПЕ
САНГГЬЕ ПАЛГЬЯЛВА ШАКьЯ ТУППА ЛА ЧАГ ЦЕЛЛО ЧОТО КЬЯБСУЧИО

Простираюсь, подношу и прихожу за Прибежищем к тебе, О, Высший, Учитель, Благостный,
Пришедший к таковости, Повергший врагов, Подлинно и Совершенно Пробужденный,
Славный Победитель, Шакьямуни.

Завершив, чтобы призвать поток Ума (Будды), повторяй мантру,
данную в сутре о Запредельном Проникновенном Знании в нескольких словах:

ТАДьЯТА ОМ МУНЕ МУНЕ МАХА МУНЭЕ СвАХА

Затем, начиная с ОМ, повторяй, сколько можешь:

ОМ МУНЕ МУНЕ МАХА МУНЭЕ СвАХА

Во время этого (повторения) , памятуя о Качествах Учителя, с верой сохраняй
однонаправленную концентрацию на образе сияющего ясного Тела.
Повторяй имена (Будды) и рецитируй мантру, (представляя):

Из Тела Учителя (исходит) великое сияние разнообразных лучей света Изначального
Знания и очищает полностью мои и всех разумных существ омрачения. Обретаются
соответствующие качества Великой Колесницы, чтобы достигнуть состояния Невозвращающегося.
Так усердствуй.

Во время перерывов между сессиями подноси мандалу и прочее,
повторяй “Восхваления Щакьямуни”, “Белый Лотос Сострадания”, “Обширную Игру”,
Джатаки, “Сто восемь имен Татхагаты” и любые другие сутры по желанию.
Посвящай все корни добродетели Высшему Пробуждению и твори благопожелания.
Вообще, при ходьбе, гуляя, лежа и сидя, во всех ситуациях, не забывай думать об Учителе.
Ночью отправляйся спать с ощущением сияния, как во время ясного дня, исходящего
во всех направлениях из Тела действительно присутствующего Учителя. Все время,
подобно тому, как сам Учитель в прошлом зародил Сердце ( Просветления) и следуя
примеру освобождения всех будд и великих бодхисаттв трех времен, в состоянии
нерушимых обетов драгоценной бодхичитты, следуй поведению бодхисаттв в общем и,
в особенности, прилагай как можно больше усилий в йоге Успокоения и Прозрения,
чтобы наполнить смыслом обретенные свободы и преимущества.
Во многих сутрах сказано, что лишь слушание имени Учителя постепешю приведет
на необратимьй путь к великому Пробуждению. В сутре о Запредельном Проникновенном
Знании в нескольких словах сказано:
“Из этой мантры Учителя возникли все Будды. Благодаря силе практики этой мантры
сам царь Шакьев стал Буддой, Авалокита достиг высшего поведения бодхисаттв.
Только слушание этой мантры накапливает обширные заслуги без трудностей,
очищает все кармические омрачения и устраняет все результаты заклинаний”.
В другой сутре сказано: “Лишь одно повторение этой мантры способно очистить
все пороки, накопленные в течении восьмисот биллионов кальп, и приносит другие
безмерные блага.” Сказано, что она -святая сущность Пришедшего к таковости Шакьямуни.
Как зародить веру и практиковать йогу Успокоения и Прозрения, разъяснено в другом месте.
Держатель трех видов обучения Он Орджен Тендзин Норбу, поднеся вещества удачи,
со всей серьезностью попросил меня записать это, поскольку оно уже хранилось
в моем уме. Недавно сам Он Ринпоче через Тулку Джикме Пема Дечена передал
первые драгоценности (золото) и другие вещества удачи и попросил поскорее
завершить (работу). Согласно прошению этих двух святых я, последователь
Шакьяmaмуни) Мипам Джамьянг Джамцо, обретший неизменную веру в Высшего
Учителя, лишь носящий титул проповедника Дхармы в последние времена,
написал это у горы ДЗа Дордже Пенчхук в (монастыре) Пунцхок Норбу Линг
в восьмой день восходящей луны месяца Великих чудес начала благоприятного
года железа-мыши (1899). Да стаяетэто непрекращающимся потоком, приносящим
удивительную пользу Учению и скитальцам. Пусть в потоке (ума) всех скитальдев,
которые видят, слышат, помнят или касаются этой практики прямо войдет несравненная
благодать Учителя, Повелителя Шакьев.

Посколъку Просветленное Намерение, деяния, благопожелания, мудрость, любовь и способности
Всех Татхагат и их Сыновей
Есть лишь волшебное проявление непревосходимого Изначального Знания,
Так пусть я и все (скитальцы) достигнут того же.

Царь Дхармы, Будда, Бхагавант,
Восемь великих близких Сыновей - бодхисаттв,
Шестнадцать великих благородных Старейших,
Молю, позаботьтесь обо мне, даруйте благодать
Освободите меня от всех болезней, духов и вредоносных влияний.
Пусть я осуществлю великий смысл на благо Учения и скитальцев.
Пусть возрастут качества (моих) переживаний и осознания.
Благословите утвердиться в состоянии окончательного счастья!

Написал Мипхам на І2 день 12 месяца года огня - овцы.
