ПРАКТИКИ В НАЧАЛЕ СЕССИИ

ПАМЯТОВАНИЕ КАЧЕСТВ БУДДЫ
འདི་ལྟར་སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་དགྲ་བཅོམ་པ་ཡང་དག་པར་རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་རིག་པ་དང་ཞབས་སུ་	ལྡན་པ། བདེ་བར་གཤེགས་པ། འཇིག་རྟེན་མཁྱེན་པ། སྐྱེས་བུ་འདུལ་པའི་ཁ་ལོ་བསྒྱུར་བ། བླ་ན་མེད་པ། ལྷ་དང་མི་རྣམས་ཀྱི་སྟོན་པ། སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཏེ། འཕགས་པ་དཀོན་མཆོག་གསུམ་རྗེས་སུ་དྲན་པའི་མདོ་ནས།
Так есть. Будда, Бхагават, Татхагата, Архат, Самьяксамбудда, Обладатель Ведения и стоп, Сугата, Знающий мир, Возничий, усмиряющий существ, Непревзойденный, Учитель богов и людей – это Будда Бхагават.
Из Сутры памятования Трёх Драгоценностей

གྲུབ་ཆེན་ཐང་སྟོང་རྒྱལ་པོའི་ཐུགས་དམ་ཕྱི་ནང་གསལ་བའི་སྐྱབས་འགྲོ་ནི།
СЕРДЕЧНЫЙ ОБЕТ - ВНЕШНЕЕ, ВНУТРЕННЕЕ И ТАЙНОЕ ПРИБЕЖИЩЕ
མ་ནམ་མཁའ་དང་མཉམ་པའི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་བླ་མ་སངས་རྒྱས་རིན་པོ་ཆེ་ལ་སྐྱབས་སུ་མཆིའོ།། སངས་རྒྱས་ཆོས་དང་དགེ་འདུན་རྣམས་ལ་སྐྱབས་སུ་མཆིའོ།། བླ་མ་ཡི་དམ་མཁའ་འགྲོའི་ཚོགས་ལ་སྐྱབས་སུ་མཆིའོ།། རང་སེམས་སྟོང་གསལ་ཆོས་ཀྱི་སྐུ་ལ་སྐྱབས་སུ་མཆིའོ།།
(Я и мои) матери, все разумные существа, несчётные как небо, приходим за Прибежищем к Гуру, Просветленному, Драгоценному.
В Будде, Дхарме и Сангхе принимаем Прибежище.
В Гуру, Дэве и Дакини принимаем Прибежище.
В пустоте и ясности собственного ума, Дхармакае принимаем Прибежище.
ཞེས་སྤྱན་རས་གཟིགས་ཀྱིས་ཆོས་རྗེ་བཀའ་ལྔ་པར་གནང་ནས་འདི་དགེ་སློང་བརྩོན་འགྲུས་བཟང་པོ་ ཐང་སྟོང་རྒྱལ་པོ། མཆན། །ལ་བྱིན་ཅིག་དེས་འཛམ་གླིང་གི་མི་ལ་བསྒྲགས་ནས། །གནས་སྐབས་ནད་གདོན་བར་ཆད་ཐམས་ཅད་བསལ། །ངན་སོང་ལས་སྐྱོབ་པར་བྱེད་དོ་གསུངས་པ་བྱིན་རླབས་ཅན་ནོ། །དགེ་འོ།།
Это передал Авалокитешвара через пятого Владыку Дхармы гелонгу Цондру Зангпо (Тангтонгу Гьялпо.). Для всех людей Земли произнесение этого благословляет очищение всех обстоятельств, болезней и препятствий и освобождает от дурных рождений. Да будет благо!

Прибежище
ནམ་མཁའི་གནས་སུ་ནམ་མཁའ་གང་བ་ཡི།། 
བླ་མ་ཡི་དམ་མཁའ་འགྲོའི་ཚོགས་རྣམས་དང་།། 
སངས་རྒྱས་ཆོས་དང་འཕགས་པའི་དགེ་འདུན་ལ།།
བྱང་ཆུབ་བར་དུ་བདག་ནི་སྐྱབས་སུ་མཆི།།
К заполняющему все пространство неба
Собранию Гуру, Дэв и Дакинь, 
К Будде, Дхарме и Благородной Сангхе
Я и все скитальцы с почтением приходим к Прибежищу.
 (Повторить 3 раза) Написал Лонгченпа


ПРИБЕЖИЩЕ И БОДХИЧИТТА
སངས་རྒྱས་ཆོས་དང་ཚོགས་ཀྱི་མཆོག་རྣམས་ལ།།
བྱང་ཆུབ་བར་དུ་བདག་ནི་སྐྱབས་སུ་མཆི།།
བདག་གིས་སྦྱིན་སོགས་བགྱིས་པའི་བསོད་ནམས་ཀྱིས།།
འགྲོ་ལ་ཕན་ཕྱིར་སངས་རྒྱས་འགྲུབ་པར་ཤོག།
К Будде, Дхарме и Высшему собранию
Вплоть до достижения Просветления я прихожу за Прибежищем.
Пусть благодаря заслуге от деяний щедрости и других
Я стану буддой для пользы скитальцев.
Повтори три раза. Написал Атиша

Зарождение бодхичитты
བདག་དང་མཐའ་ཡས་སེམས་ཅན་རྣམས།།
ཡེ་ནས་སངས་རྒྱས་ཡིན་པ་ལ།།
ཡིན་བར་ཤེས་པའི་བདག་ཉིད་དུ།།
བྱང་ཆུབ་མཆོག་ཏུ་སེམས་བསྐྱེད་དོ།།
Я и все бессчетные разумные существа
Изначально являемся буддами.
Исходя из этого знания,
Я зарождаю помысел высшего Просветления.
Из тантры Дзокчен

СОЗЕРЦАНИЕ ЧЕТЫРЁХ БЕЗМЕРНЫХ
སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་བདེ་བ་དང་བདེ་བའི་རྒྱུ་དང་ལྡན་པར་གྱུར་ཅིག།
སྡུག་བསྔལ་དང་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱུ་དང་བྲལ་བར་གྱུར་ཅིག།
སྡུག་བསྔལ་མེད་པའི་བདེ་བ་དང་མི་འབྲལ་བར་གྱུར་ཅིག།
ཉེ་རིང་ཆགས་སྡང་དང་བྲལ་བའི་བཏང་སྙོམས་ཚད་མེད་པ་ལ་གནས་པར་གྱུར་ཅིག།
Пусть все разумные существа обладают счастьем и причиной счастья.
Да будут свободны от страдания и причины страдания.
Да не будут отделены от счастья без страдания.
Пусть пребывают в безмерной невозмутимости, свободной от обоих, принятия и отвержения ближних и дальних.
Повтори три раза.


ПЕРЕД НАЧАЛОМ УЧЕНИЙ ИЛИ ПОСВЯЩЕНИЯ
ཡན་ལག་བདུན་པ་ནི།
СЕМЬ ВЕТВЕЙ (накопления заслуг)
རྡོ་རྗེ་སློབ་དཔོན་སངས་རྒྱས་དཔལ།།
དུས་གསུམ་བཞུགས་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ།།
མཆོག་གསུམ་བསྟན་པའི་ཞིང་གྱུར་ལ།།
གཉིས་མེད་ཡིད་ཀྱིས་སྐྱབས་སུ་མཆི།།
དངོས་འབྱོར་ཡིད་ཀྱིས་རྣམ་སྤྲུལ་བའི།།
དག་པའི་མཆོད་པ་བཞེས་སུ་གསོལ།།
དངོས་གྲུབ་ཆུ་བོ་གཅོད་པའི་གེགས།།
ཉེས་བྱས་མ་ལུས་བཤགས་པར་བགྱི།།
ཕྱོགས་བཅུ་འཁོར་གསུམ་དག་པའི་ཆོས།།
མ་ཆགས་སྤྱོད་ལ་རྗེས་ཡི་རང་།།
དག་པའི་མཐའ་བཞི་དྲི་མ་མེད།།
རྫོགས་པའི་བྱང་ཆུབ་སེམས་བསྐྱེད་དོ།།
བདེ་གཤེགས་དབང་ཕྱུག་སེམས་ཅན་ལ།།
དགོས་པ་གསུམ་ཕྱིར་ལུས་འབུལ་ལོ།།
ཚེ་རབས་བསགས་པའི་དགེ་བ་ཀུན།།
བསྡུ་ཏེ་བྱང་ཆུབ་ཆེན་པོར་བསྔོ།།
Я простираюсь перед Ваджрным Учителем
И славными Буддами, пребывающими в трех временах.
Я прихожу за Прибежищем с недвойственным умом
К ставшим полем обучения, Трем Драгоценностям.
Молю принять эти чистые подношения,
Как реальные, так и воображаемые.
Раскаиваюсь во всех, без исключения, пороках и
Ошибках, пресекающих поток достижений.
Сорадуюсь, практикуя непривязанность,
Дхарме, чистоте трех сфер и десяти направлений.
Зарождаю ум полного Просветления,
Четыре предела чистоты без загрязнений.
Подношу свое тело с тройной чистотой
Могущественным сугатам и бодхисаттвам.
Всю добродетель, собранную в веренице жизней,
Я посвящаю Великому Просветлению.

མཎྜལ་འབུལ་བ་ནི།
ПОДНОШЕНИЕ СЕМИЧАСТНОГО МАНДАЛА
ས་གཞི་སྤོས་ཀྱིས་བྱུགས་ཤིང་མེ་ཏོག་བཀྲམ།།
རི་རབ་གླིང་བཞི་ཉི་ཟླས་བརྒྱན་པ་འདི།།
སངས་རྒྱས་ཞིང་དུ་དམིགས་ཏེ་ཕུལ་བ་ཡིས།།
འགྲོ་ཀུན་རྣམ་དག་ཞིང་ལ་སྤྱོད་པར་ཤོག།
Я подношу эту землю, окропленную благовонной водой и усыпанную цветами,
Гору Сумеру, четыре континента, украшенную солнцем и луной,
Представив как Поле Будды,
Чтобы все скитальцы насладились Чистой Землей.
ཨི་དཾ་གུ་རུ་རཏྣ་མཎྜ་ལ་ཀཾ་ནིརྻཱ་ཏ་ཡཱ་མི།།
ИДАМ ГУРУ РАТНА МАНДАЛА КАМ НИРьЯТАЯ МИ

ཆོས་འཁོར་བསྐོར་བར་གསོལ་བ་འདེབས་པ་ནི།
ПРОСЬБА ПОВЕРНУТЬ КОЛЕСО УЧЕНИЯ
སེམས་ཅན་རྣམས་ཀྱི་བསམ་པ་དང་།།
བློ་ཡི་བྱེ་བྲག་ཇི་ལྟ་བར།།
ཆེ་ཆུང་ཐུན་མོང་ཐེག་པ་ཡི།།
ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་བསྐོར་དུ་གསོལ།།
Согласно помыслам разумных существ и
В соответствии с их различными способностями,
Молю, поверни Колесо Дхармы
Великой и Малой, обычной и особой колесниц.

В ПЕРЕРЫВАХ МЕЖДУ СЕССИЯМИ
བསོད་ནམས་འདི་ཡིས་ཐམས་ཅད་གཟིགས་པ་ཉིད།། 
ཐོབ་ནས་ཉེས་པའི་དགྲ་རྣམས་ཕམ་བྱས་ནས།། 
སྐྱེ་རྒ་ན་འཆིའི་རྦ་རླབས་འཁྲུགས་པ་ཡི།། 
སྲིད་པའི་མཚོ་ལས་འགྲོ་བ་སྒྲོལ་བར་ཤོག།
Благодаря этой заслуге да обрету всеведение,
Повергну врагов, недобродетели,
И освобожу скитальцев из океана становления 
От бурных волн рождения, старости, болезни и смерти.
སྐྱེས་རབས་ནས་སོ།
Из Джатак

В ПЕРЕРЫВЕ СЕССИИ НАЧИТЫВАНИЯ МАНТРЫ
Последние слова тертона Тердак Лингпа
སྣང་གྲག་རིག་གསུམ་ལྷ་སྔགས་ཆོས་སྐུའི་ངང་།།
སྐུ་དང་ཡེ་ཤེས་རོལ་པར་འབྱམས་ཀླས་ཤིང་།།
ཟབ་གསང་རྣལ་འབྱོར་ཆེན་པོའི་ཉམས་ལེན་ན།།
དབྱེར་མེད་ཐུགས་ཀྱི་ཐིག་ལེར་རོ་གཅིག་ཤོག།
Явленное, слышимое и Ведение, три - состояние божества, мантры и Дхармакайи;
Необъятность игре Измерений и Изначального Знания.
Пусть в практике великой глубокой и тайной йоги
Будет обретён единый вкус как бинду нераздельного Ума!
ཅེས་འགྱུར་མེད་རྡོ་རྗེས་བྲིས་པའོ།།
Написал Гьюрме Дордже

В конце практики садханы Херуки
དགེ་བ་འདི་ཡིས་མྱུར་དུ་བདག།
ཧེ་རུ་ཀ་དཔལ་འགྲུབ་གྱུར་ནས།།
འགྲོ་བ་གཅིག་ཀྱང་མ་ལུས་པ།།
དེ་ཡི་ས་ལ་འགོད་པར་ཤོག།
Благодаря этой добродетели пусть я быстро
Осуществлю практику славного Херуки
И все скитальцы, как один, без исключения
Также достигнут этого уровня.
(При практики других божеств «Херука» заменяется на соответствующее имя)


В конце сессии Учений
སྐྱེ་བ་ཀུན་ཏུ་ཡང་དག་བླ་མ་དང་།།
བྲལ་མེད་ཆོས་ཀྱི་དཔལ་ལ་ལོང་སྤྱོད་ཅིང་།།
ས་དང་ལམ་གྱི་ཡོན་ཏན་རབ་རྫོགས་ནས།།
དཔལ་ལྡན་བླ་མ་གོ་འཕང་མྱུར་ཐོབ་ཤོག།
В веренице жизней да не буду я отделён от 
Святого Гуру, обретя достоинства Дхармы и 
Качества уровней и путей полностью,
Да достигну я быстро состояния славного Гуру.




ЗАВЕРШАЮЩИЕ МОЛИТВЫ
 
ОБЩИЕ ПОСВЯЩЕНИЯ ЗАСЛУГ И БЛАГОПОЖЕЛАНИЯ

Благодаря этой заслуге да обрету всеведение,
Повергну врагов, недобродетели,
И освобожу скитальцев из океана становления 
От бурных волн рождения, старости, болезни и смерти.

Благодаря этой добродетели, пусть все существа
Завершат накопление заслуг и мудрости 
И обретут два святых Тела,
Происходящие от заслуг и мудрости.
Написал Нагарджуна.

Драгоценная бодхичитта
У кого не появилась - да зародится,
У кого появилась - да не убудет,
Но все больше и больше развивается.

Пусть на земле вообще и в этой стране
Не услышат даже названий для недугов, голода, войн или других страданий;
Увеличатся святость, заслуга и процветание,
И постоянно пребудут превосходные удача и благополучие.
Написал Дуджом Ринпоче.

Пусть (твёрдо) покоятся стопы Гуру, ставших славой Учения!
Пусть распространяются по всему миру Держатели Учения!
Пусть увеличиваются могущество и богатство покровителей Учения!
Пусть удача сопутствует долгому пребыванию Учения!


Да прийдет в мир Учитель.
Да сияет подобно свету солнца Учение.
Благодаря братскому согласию Держателей Учения
Да будет удача способствовать долгому пребыванию Учения.



МОЛИТВА О ДОЛГОЙ ЖИЗНИ ВАДЖРНОГО ГУРУ

ОМ АМАРАНИ ДЖИВАНТИЙЕ СВАХА
Явленное, но пустотное неразрушимое Ваджрное Тело Великого Блаженства,
Наделённое всеми знаками и признаками расцветшей юности,
Удивительная форма, нирманакая, усмиряющая кого следует,
Да покоятся твёрдо стопы Ваджра неизменного Тела.

Слышимая, но пустотная беспрепятственная Ваджрная Речь,
Голос глубокой и тайной Дхармы, наделённый шестьюдесятью свойствами,
Самбхогакая, обучающая согласно способностям существ,
Да покоятся твёрдо стопы Ваджра беспрепятственной Речи.

Ведающий, но пустотный Ваджрный Ум за пределами рождения, прекращения и обитания,
Глубокое и ясное Изначальное Знание, Сфера возникновения всех дхарм,
Всеохватывающий Владыка, Дхармакая, сердце Победителя,
Да покоятся твёрдо стопы Ваджра безошибочного Ума.

Ты сияешь подобно солнцу Деяний в безбрежном небе,
Излучаешь благо и счастье без восходов и закатов,
От твоей высшей заботы расцветает лотосный сад учений для скитальцев,
Да длится твоё сияние океан кальп!
Написал Царь Дхармы Тердак Лингпа.


МОЛИТВЫ О РАСПРОСТРАНЕНИИ УЧЕНИЯ

Как единственный краткий путь всех Победителей
Восхваляют Высшую Колесницу, Великое Совершенство все Победители.
Да проникнет удачно во все направления до пределов Учение Победителя, -
 (Школа) Старых переводов, традиция Падмасамбхавы, могущественного Победителя.

Великая традиция троих – Настоятеля (Шантаракшиты),
Учителя (Падмасамбхавы) и Царя Дхармы (Трисонг Дэцена)
Да распространится повсюду на трех уровнях Земли.
Пусть потоки (сознания) скитальцев не будут отделены
От Трех Драгоценностей и (обретут) благочестие в трех временах.
Написал Дуджом Ринпоче


Сокровищница самого сердца Учения всех Победителей,
Традиция Ваджра, Рождённого в лотосе, Могучего Победителя,
Путь острия великой тайны, изумительная корона Победителей,
Да будет распространяться подобно подлинному Победителю.
Несёт благословение речи Дешек Лингпа.

Да распространится во всех мирах учение,
Переданное из Чамары, тайной земли Падмасамбхавы,
В Катхок, Высшую небесную обитель на земле, 
Опору Страны снегов, Тибета, Ваджрный Трон.
Написал тертон Джикмэ Дордже.

Дхарма Лотосной Сути Сердца, глубокое терма
Дродула Лингпы, хранителя сокровища трех разделов и девяти пространств
Традиции ранних переводов Падмы, могучего Победителя,
Да распространится во всех пределах Земли!
Написал тертон Джикмэ Дордже.

ОСОБАЯ МОЛИТВА О РАСПРОСТРАНЕНИИ УЧЕНИЯ ТАЙНОЙ МАНТРЫ

НАМО
Силой истины Трёх Драгоценностей и Трёх Корней
Удивительное Учение Гухьямантры Ваджраяны
Пусть распространится и процветает во всех пределах.
Пусть все скитальцы живут в покое и счастье.

Так, у скитальцев, бывших моими матерями во всех обстоятельствах,
Пусть потоки ума созреют, чтобы соответствовать Дхарме,
Пусть они без промедления вступят на путь Махаяны.
Пусть всё встречающееся исполнится смысла, и будут естественно осуществлены два блага.
По просьбе ламы Пема Дудул записал Бесстрашный (тертон Джикмэ Дордже).


ОСОБОЕ БЛАГОПОЖЕЛАНИЕ ЛОНГЧЕНПЫ

Во всех жизнях, где бы я не родился,
Пусть обрету семь качеств высшего состояния.
Сразу после рождения, повстречав Учение,
Пусть получу свободу осуществлять (его) подлинно.
Тогда, радуя святого Гуру,
Пусть я стану практиковать Учение день и ночь.
Постигнув Учение, а затем исполнив его сущностный смысл,
Пусть я пересеку океан существования в этой жизни.
Тщательно объясняя святую Дхарму в миру,
Пусть я никогда не устану работать на благо других.
Благодаря великому потоку безграничного
и беспристрастного блага для других,
Пусть все, как один, обретут Просветление!

ВСТУПЛЕНИЕ В ОБИТЕЛЬ ВСЕВЕДЕНИЯ
Джигмэ Лингпа

Перед Гуру — источником океана достижений, Тремя Драгоценностями и бодхисаттвами,
склоняюсь и прихожу к Прибежищу. Молю, ниспошлите поток благодати.

Начиная с моего человеческого рождения, пусть во всех жизнях я обрету драгоценное человеческое тело со всеми восемнадцатью свободами и преимуществами и покорюсь Достопочтимому Гуру, обладающему всеми Достоинствами!

Укрощая поток (своего ума) посредством изучения, размышления и медитации — источника всех высших достижений и несомненного блага, да смогу я следовать драгоценному Учению Победителя!

Пусть в потоке (моего ума) естественной силой зародится корень вступления на путь Дхармы — отречение и четыре обращающие ум мысли, и я увижу в делах бескрайнего Круговорота темницу и огненную пропасть!

Пусть я обрету уверенность в неизбежности закона плода кармы и прилеплюсь к самой малой добродетели, отвратившись от малейшей недобродетели. Да не подчинюсь я препятствиям к достижению Просветления, неудачным обстоятельствам места, окружения,
мирским отвлечениям и другим, и пусть под защитой Трёх Драгоценностей я буду тренироваться на пути трех видов личности.

Пусть я избегу сомнений в Святом Гуру великой доброты, который есть сущность собрания всех сугат, и ложных взглядов на Гуру, как на обычного человека, находясь рядом с ним, но буду воспринимать его как подлинного Будду!

Благодаря этой силе пусть четыре уполномачивания указующих примеров приведут к зрелости трое моих врат и я вступлю на подобный ущелью путь превосходной Ваджраяны!

Пусть благодаря обретению пути соединения молитвы и преданности передача Мудрости указанного смысла войдёт в меня, и моё понимание станет подобным небу!

Пусть я осуществлю практику зарождения Маха-йоги, познаю сосуд и содержимое как три мандалы и пройду четыре уровня Хранителей Знания, подобно Сынам Победителя
Падмакаре и Вималамитре!

Пусть я осуществлю практику Агамы Ану-йоги, мысли цепляющиеся за самсару и нирвану, очистятся и завершаться в сущности недвойственности блаженства и пустоты,
и я обрету правомочность в чистой земле, совершенно расположенной Акаништхе!

Пусть я осуществлю практику Великого Совершенства Ати-йоги, все обусловленные явления исчерпаются в Пространстве дхарматы, и я освобожусь в Юное Тело в Сосуде, подобно Хранителю Знания Гарапу Дордже!

Говоря кратко, пусть я начну с обетов поведения бодхисаттвы, и все деяния моих трех врат, что бы я ни делал, принесут благо всем разумным существам, моим родителям!

Во все времена, в любых обстоятельствах, да не возникнет в (моем) уме даже на миг противное Святой Дхарме намерение, соответствующее мирскому!

Даже если под влиянием подавляющей силы кармы и привычных наклонностей обратное намерение возникает, да не суждено ему будет осуществиться!

Ради блага других пусть я бесстрашно отдам даже тело и жизнь, подобно юному Сиддхартхе!

Пусть я достигну уровня естественного завершения двойного блага и обрету мощь деяния десяти сил и четырех бесстраший, став способным всколыхнуть до дна океан трех сфер Круговорота!

Все Победители и их Сыновья дали обещание совершать всё необходимое, чтобы полностью осуществить подобные благопожелания, если они свободны от привязанности.

Перед всеми Видящими, изрекшими истину, простираюсь!

ОМ ДхАРЕ ДхАРЕ БхАНДхАРЕ БхАНДхАРЕ СвАХА
Да увеличится сила добродетели!
Да возрастет мощь благопожеланий!
Да рассеются быстро пороки!
ДЗАЯ ДЗАЯ СИДДхИ СИДДхИ ПхАЛА ПхАЛА
А А ХА ША СА МА
МАМА КОЛИН САМАНТА

Сарва Мангалам!


