༄༅།། །།རྡོ་རྗེའི་ཚིག་བདུན་ལ་བརྟེན་ནས་བླ་མའི་རྣལ་འབྱོར་བྱིན་རླབས་ཆར་འབེབས་བཞུགས༔
Тертоны Оргьен Намкха Лингпа и Таре Дечен Лхамо. 
Ливень благодати. Гуру-йога, опирающаяся на Семь Ваджрных строк ༔[1. Предварительная часть. Прибежище и бодхичитта:] 
ན་མོ༔ རྒྱལ་དབང་ཨོ་རྒྱན་ཆེན་པོར་སྐྱབས་སུ་མཆི༔ མཁའ་མཉམ་འགྲོ་ཀུན་སངས་རྒྱས་ ཐོབ་པར་བྱ༔
НАМО К Владыке Победителей, Великому Оддиянцу прихожу за Прибежищем. ༔ Всех скитальцев, бессчётных как небо, приведу к состоянию Будды. ༔ Повторить 3 раза.
[2. Основанная часть. Визуализация.]
མདུན་འཁར་འཇའ་འོད་གུར་ཁྱིམ་པད་ཟླའི་སྟེང་༔ རྩ་བའི་བླ་མ་ཨོ་རྒྱན་རྡོ་རྗེ་འཆང༔ རྩ་གསུམ་རབ་འབྱམས་རྒྱ་མཚོའི་ཚོགས་ཀྱིས་བསྐོར༔ 
Передо мной в небе, в шатре радужного света, поверх лотоса и луны [восседает]༔  Коренной Гуру, Держатель Ваджра из Оддияны, ༔ 
Окружённый безбрежным океаном [божеств] Трёх Корней. ༔
[Призывание.]
སྒོ་གསུམ་དད་མོས་དྲག་པོས་གསོལ་བ་འདེབས༔ གང་ཤར་འདོད་ཡོན་ལྔ་ཡི་མཆོད་སྤྲིན་འབུལ༔ དམ་ཚིག་ཉམས་ཆག་ཉེས་ལྟུང་མཐོལ་ཞིང་བཤགས༔ བྱང་ཆུབ་བར་དུ་ཐུགས་བརྩེས་རྗེས་བཟུང་ཞིང་༔ གསང་གསུམ་རྡོ་རྗེའི་དངོས་གྲུབ་སྩལ་ཏུ་གསོལ༔ 
Молюсь с исключительной верой и преданностью трёх врат. ༔ Все возникающее предлагаю как облака подношений пяти чувственных удовольствий. ༔ Признаю и раскаиваюсь в нарушениях и разрушениях священных обетов. ༔ Пока не обрету Просветления, заботься [обо мне] с любовью и милосердием.༔ Молю, даруй достижения Ваджр трёх тайн.༔
[Семистрочная молитва.]
ཧཱུྃ༔ ཨོ་རྒྱན་ཡུལ་གྱི་ནུབ་བྱང་མཚམས༔ པདྨགེ་སར་སྡོང་པོ་ལ༔ ཡ་མཚན་མཆོག་གི་དངོས་གྲུབ་བརྙེས༔ པདྨའབྱུང་གནས་ཞེས་སུ་གྲགས༔ འཁོར་དུ་མཁའ་འགྲོ་མང་པོས་བསྐོར༔ ཁྱེད་ཀྱི་རྗེས་སུ་བདག་སྒྲུབ་ཀྱི༔ བྱིན་གྱིས་བརླབ་ཕྱིར་གཤེགས་སུ་གསོལ༔ གུ་རུ་པདྨསིདྡྷ་ཧཱུྃ༔ ཨོཾ་ཨཱ་ཧཱུྃ་བཛྲ་གུ་རུ་པདྨསིདྡྷ་ཧཱུྃ༔ 
ХУМ ОРГЬЕН ЮЛГЬИ НУБ ДЖАНГ ЦАМ ༔ ПЕМА ГЕСАР ДОНГПО ЛА ༔
Я МЦЕН ЧОКЬИ НГОДРУБ НЕ ༔ ПЕМА ДЖУНГНЭ ШЕ СУ ДРАГ ༔
КХОРДУ К'АнДРО МАНГПО КОР ༔ ЧЕКЬИ ДЖЕСУ ДАГ ДРУБ КЬИ ༔
ДЖИН ДЖИ ЛАБ ЧИР ШЕГ СУ СОЛ ༔ ГУРУ ПАДМА СИДД’И ХУМ ༔
ХУМ ༔ На северо-западной окраине страны Оддияны, ༔ В ложе цветка на стебле лотоса ༔ [Ты] обрел удивительные высшие достижения, ༔ 
Прославлен как Лотосорожденный,༔ Окружен свитой из множества дакинь. ༔
Следуя тебе, [я] буду практиковать. ༔ Молю, приди и благослови! ༔
ГУРУ ПАДМА СИДД’И ХУМ ༔
ОМ Ах ХУМ БАДЗРА ГУРУ ПАДМА СИДД'И ХУМ ༔ 
ཚིག་བདུན་ཅི་འགྲུབ་བཟླ༔ Повторяй, сколько можешь. ༔
[Получение правомочности и объединение в состоянии Гуру-йоги.]
བླ་མའི་གནས་གསུམ་འབྲུ་གསུམ་འོད་འཕྲོས་པས༔ སྒོ་གསུམ་སྒྲིབ་སྦྱངས་རྡོ་རྗེ་གསུམ་དུ་གྱུར༔ བླ་མ་འོད་ཞུ་རང་གི་སྙིང་གར་ཐིམ༔ མ་བཅོས་སྤྲོས་བྲལ་རྫོགས་པ་ཆེན་པོར་ཨ༔ 
В трёх местах Гуру из трёх слогов исходит свет, ༔ 
Очищает омрачения [моих трёх врат] и превращает в Три Ваджра.  ༔ 
Гуру тает в свет и растворяется в [моем] сердце. ༔ 
Неизмененная, свободная от построений Великое Завершение А А Аа. ༔
དེ་ལྟར་རྩེ་གཅིག་བླ་མའི་རྣལ་འབྱོར་འདིར༔ བརྩོན་པས་གུ་རུའི་གསང་གསུམ་དངོས་གྲུབ་ཐོབ༔ མ་འོངས་འགྲོ་བ་སེར་སྐྱ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས༔ པདྨང་ཉིད་མ་བརྗེད་གསོལ་ཐོབ་དང་༔ དུས་གསུམ་འབྲལ་མེད་བསླུ་མེད་རྡོ་རྗེའི་ཚིག༔ ས་མ་ཡཱ༔ 
Так, усердствуя с концентрацией в этой гуру-йоге. ༔ Обретёшь достижения Трёх Тайн Гуру. ༔ «В будущем все скитальцы, монахи и миряне ༔ Не забывая, молитесь мне, Падмасамбхаве, ༔  И я буду неразделен с вами в течение трёх времен» ༔ Таковы его ваджрные слова. ༔ САМАЯ. ༔
ཞེས་པའང་ཆོས་ཀྱི་བདག་པོ་རྩང་པ་གྲུབ་ཆེན་གཡུ་པ་མཆོག་དང་གནས་བཞི་གྲུབ་ཆེན་རིན་པོ་ཆེ་དང་ཆོས་བདག་གཟུངས་མ་བུ་སློབ་ཚོགས་ཀྱིས་བསྐུལ་ངོར༔ ཨོ་རྒྱན་ནམ་མཁའ་གླིང་པ་དང་སྔགས་སྐྱེས་ཏཱ་རེ་དེ་ཝཱི་ཟུང་གིས་བྲིས་པ་དགེ༔ 
По просьбе Высшего Хранителя Учения Цангпа Друбчена Юпа, Неши Друбчена Ринпоче, других Хранителей Учения, их супруг и учеников, ༔ это написали Оргъен Намкха Лингпа и йогини Тара Деви. Да будет благо!
 ༈ རྡོ་རྗེའི་ཚིག་བདུན་གྱི་ཚོགས་མཆོད་བསྡུས་པ་ནི༔ 
Краткое подношение пиршества Семи Ваджрных строк ༔
རིན་ཆེན་བྷབླའི་སྣོད་ཡངས་པོར༔ ཐབས་ཤེས་བཟའ་བཏུང་ལེགས་བཤམས་དེ༔ 
В необъятном сосуде – черепе ༔ Средства и мудрость – еду и питье расположив, (очисти и благослови с) ༔
རཾ་ཡཾ་ཁཾ༔ ཨོཾ་ཨཱཿཧཱུྃ༔  РАМ ЯМ К'АМ ОМ А' ХУМ (3 раза)
ཆོས་དབྱིངས་བྷབླའི་སྣོད་ཡངས་པོར༔ སྒྲོན་མ་ལྕགས་ཀྱུ་ལྔ་ལ་སོགས༔ སྣང་སྲིད་འདོད་ཡོན་ཚོགས་སུ་བཤམས༔ མི་ཟད་ནམ་མཁའ་མཛོད་དུ་སྤེལ༔ 
В необъятном сосуде черепа - дхармадхату ༔  Пять светильников, пять железных крюков и прочее, ༔  Видимое и существующее, объекты желаний расположены как подношение. ༔ Еда и питьё приумножаются как сокровищница неба. ༔
ཧཱུྃ༔ ཨོ་རྒྱན་ཡུལ་གྱི་ནུབ་བྱང་མཚམས༔ པདྨགེ་སར་སྡོང་པོ་ལ༔ ཡ་མཚན་མཆོག་གི་དངོས་གྲུབ་བརྙེས༔ པདྨའབྱུང་གནས་ཞེས་སུ་གྲགས༔ འཁོར་དུ་མཁའ་འགྲོ་མང་པོས་བསྐོར༔ ཁྱེད་ཀྱི་རྗེས་སུ་བདག་སྒྲུབ་ཀྱི༔ འདོད་ཡོན་ཚོགས་ལ་སྤྱན་འདྲེན་ན༔ བྱིན་གྱིས་བརླབ་ཕྱིར་གཤེགས་སུ་གསོལ༔ གནས་མཆོག་འདི་རུ་བྱིན་ཕོབ་ལ༔ ཚོགས་མཆོད་ཡེ་ཤེས་བདུད་རྩིར་བསྒྱུར༔ བསྒྲུབ་མཆོག་བདག་ལ་དབང་བཞི་བསྐུར༔ བགེགས་དང་ལོག་འདྲེན་བར་ཆད་སོལ༔ མཆོག་དང་ཐུན་མོངས་དངོས་གྲུབ་སྩོལ༔
ХУМ ОРГЬЕН ЮЛГЬИ НУБ ДЖАНГ ЦАМ ༔ ПЕМА ГЕСАР ДОНГПО ЛА ༔
Я МЦЕН ЧОКЬИ НГОДРУБ НЕ ༔ ПЕМА ДЖУНГНЭ ШЕ СУ ДРАГ ༔
КХОРДУ К'АнДРО МАНГПО КОР ༔ ЧЕКЬИ ДЖЕСУ ДАГ ДРУБ КЬИ ༔
ДО-ЁН Ц'ОК-ЛА ЧЕН-ДрЕН-НА ༔ ДЖИН ДЖИ ЛАБ ЧИР ШЕГ СУ СОЛ ༔ НЭй-Ч'ОК ДИ-РУ ЧИН-П'ОБ-ЛА ༔ Ц'ОК-Ч'О Е-ШЕй ДУ-ЦИР-ДЖЮР ༔
ДрУП-Ч'ОК ДАК-ЛА ВАНг-ЖИ-КУР ༔ ГЕГ-ТАНг ЛОК-ДрЕН ПАР-Ч’Э-СОЛ ༔
Ч'ОК-ТАНг Т'УН-МОНг НгОй-ДрУП-ЦОЛ ༔
ХУМ ༔ На северо-западной окраине страны Оддияны, ༔ В ложе цветка на стебле лотоса ༔ [Ты] обрел удивительные высшие достижения, ༔ 
Прославлен как Лотосорожденный,༔ Окружен свитой из множества дакинь. ༔
Следуя тебе, [я] буду практиковать. ༔ Призываю на пиршество чувственных удовольствий. ༔ Молю, приди и благослови! ༔ Ниспошли благодать в это высшее место. ༔ Пиршество превращается в нектар изначального знания. ༔
Даруй правомочность нам, высшим практикам, ༔ Устрани препятствия вредоносных и отвлекающих духов,༔ Даруй высшие и обычные достижения.༔
སྣང་སྲིད་འདོད་ལྔའི་ཚོགས་མཆོད་འབུལ༔ རྩ་གསུམ་བསྲུང་མའི་ཐུགས་དམ་བསྐངས༔ ཉམས་ཆགས་ཉེས་ལྟུང་མཐོལ་ཞིང་བཤགས༔ ཕྱི་ནང་བར་ཆད་དབྱིངས་སུ་སྒྲོལ༔ 
Прими подношения пиршества – явленное и существующее, как пять удовольствий, ༔ Исполни священные обеты Охранителей Трёх корней. ༔
Признаю и раскаиваюсь в нарушениях и разрушениях (обетов). ༔
Освободи внешние и внутренние препятствия в дхармадхату. ༔
གསང་གསུམ་རྡོ་རྗེའི་དངོས་གྲུབ་རོལ༔ ལྷག་སྐྱོང་ཕོ་མོའི་ཕྲིན་ལས་བསྒྲུབ༔ འདི་གནས་ཚེ་རབས་ཐམས་ཅད་་དུ༔ བླ་མ་གུ་རུས་རྗེས་བཟུང་དེ༔ བྱིན་རླབས་དབང་དང་དངོས་གྲུབ་ཐོབ༔ ཁམས་གསུམ་འཁོར་བ་དོང་སྤྲུག་ཤོག༔ དེ་ལྟར་བསྐང་བའི་ཚོགས་རྫོགས་ཤིང་༔ སྒྲིབ་སྦྱང་དོན་གཉིས་ལྷུན་འགྲུབ་འགྱུར༔   
Обретаются достижения ваджр трёх тайн.  ༔ Исполняются деяния тех, кому предназначены остатки. ༔ Отныне и во всех жизнях ༔ Следуя Гуру – учителю, да обрету ༔ Благодать, правомочность и достижения, ༔ И опустошу Круговорот трёх сфер. ༔
བསྔོ་སྨོན་ནི།  [3. Завершающая часть. ]  Посвящение заслуг:
ཧོཿ འདིས་མཚོན་དུས་གསུམ་བསགས་པའི་དགེ༔ འཁོར་གསུམ་དམིགས་མེད་ངང་དུ་བསྔོ༔ མཁའ་མཉམ་སེམས་ཅན་མ་ལུས་པ༔ རྣམ་མཁྱེན་སངས་རྒྱས་མྱུར་ཐེབ་ཤོག༔ 
Хо! Всю добродетель, накопленную, в трёх временах, представленную этой [практикой], ༔Я посвящаю в состоянии вне опор трёх миров. ༔
Разумные существа, несчётные, как небо, без единого исключения, ༔
Да обретут быстро всеведение Будды. ༔
བཀྲ་ཤིས་ནི། Благопожелание:
ཧོཿ སྐྱབས་གནས་རྒྱ་མཚོའི་སྤྱི་གཟུགས་རྗེ༔ ཨོ་རྒྱན་མཚོ་སྐྱེས་བླ་མ་ཡི༔ ཐུགས་བསྐྱེད་སྨོན་ལམ་ཇི་བཞིན་དུ༔ བསྟན་འགྲོའི་དགེ་མཚན་དཔལ་འབར་ཤོག༔ 
Хо! Владыка, воплощающий океан объектов Прибежища, ༔ Гуру из Оддияны – Рождённый в Озере, ༔ Согласно твоим сердечным намерениям и благопожеланиям༔ Пусть воссияют славные признаки добродетели Учения и скитальцев! ༔ 
ཟབ་བཅུད་ནོར་བུའི་དབྱིག་ཆེན་འདིར༔ འབྲེལ་ཚད་རྔ་ཡབ་དཔལ་རིར་བསྒྲོད༔ ས་མ་ཡཱ༔ རྒྱ་རྒྱ་རྒྱ༔ ཞེས་པའང་དགོས་མཁོའི་ཕྱིར་དུ། ཨོ་རྒྱན་ནམ་མཁའ་གླིང་པ་དང་། ཏཱ་རེ་བདེ་ཆེན་ལྷ་མོ་ཟུང་གིས། ཁྲིན་ཏུའུ་གྲོང་ཁྱེར་ནས་འཕྲལ་བྲིས་དགེ།  །།
Имеющий связь с этой великой драгоценной сутью ༔ Перенесётся на Славную гору Чамары [т.е., в Чистую Землю Падмасамбхавы]. ༔ САМАЯ ༔ 
Чувствуя настоятельную необходимость, это быстро записали Оргъен Намка Лингпа и Таре Дечен Лхамо в городе Ченгду. 
Эту краткую глубокую практику быстро перевёл лама Пема Дудул в день полнолуния (11 июля 2006 г.) в городе Москва.

