དག་སྣང་ལས༔ བསམ་པ་ལྷུན་འགྲུབ་མྱུར་མགྱོགས་ཐུགས་རྗེའི་ལྕགས་ཀྱུ་ཞེས་བྱ་བ་བཞུགས༔
Тертон Кунзанг Ньима Нуден Дордже.  Крюк милосердия, быстро и естественно исполняющий все помыслы.  ༔ Получено из чистого видения. ༔གང་ཞིག་དྲན་པས་ཕན་བདེའི་དཔལ་སྟེར་ཞིང་༔ བཅུ་གསུམ་ཞལ་བཞེས་ཡིད་བཞིན་ནོར་བུ་ལ༔ གསོལ་བ་བཏབ་པས་དགོས་རྒུ་ངང་གིས་འབྱུང་༔ རྐྱེན་སྣང་ཀུན་ཞི་ལེགས་ཚོགས་ཕུན་ཚོགས་བྱེད༔ ས་མ་ཡཱ༔ 
У того, кто, с памятованием даруя благо и счастье, ༔ Вознесёт молитвы Провозгласившему тринадцать обетов, Всеисполняющей Драгоценности, ༔ Многие задачи сами разрешаться. ༔ Все проявленные условия станут мирными, благими и совершенными. ༔ САМАЯ ༔
ཨེ་མ་ཧོཿ སྐྱབས་གནས་རྒྱ་མཚོའི་སྤྱི་གཟུགསབླ་མ་རྗེས༔ བཅུ་གསུམ་ཞལ་བཞེས་ཐ་ཚིག་དུས་བབ་པས༔ ཨོ་རྒྱན་རིན་པོ་ཆེ་ལ་གསོལ་བ་འདེབས༔ བསམས་པ་ལྷུན་གྱིས་འགྲུབ་པར་བྱིན་གྱིས་རློབས༔ 
Э МА ХО! КЬЯБ-НЕЙ ГЬЯМ-ЦОЙ ЧИ-ЗУК ЛАМА-ДЖЕЙ ༔ 
ЧУ-СУМ ЖАЛ-ЖЕЙ ТхА-ЦИК ДУЙ-БАБ-ПЕЙ ༔ 
ОРГЬЕН РИНПОЧЕ ЛА СОЛ-ВАН-ДЕП ༔ 
САМПА ЛхУН-ГЬИЙ ДрУБ-ПАР ЧИН-ДЖИЙ-ЛОП ༔
Э МА ХО! Владыка Гуру, Воплощение океана объектов Прибежища, ༔ Провозгласивший, когда пришло время, Тринадцать обетов. ༔ 
Молю Тебя, Драгоценность Оддияны, ༔ 
Благослови естественное исполнение всех помыслов! ༔
མཐུ་ཆེ་བྱིན་མྱུར་དངོས་གྲུབ་དྲོད་འབེབས་ཅིང་༔ ཚེ་འདིའི་རྐྱེན་ཞི་བསམ་དོན་ཀུན་འགྲུབ་པའི༔ ཡིད་བཞིན་བསམ་འཕེལ་ལྟ་བུའི་གདམས་པ་འདི༔ བྱ་སླ་དོན་ཆེ་པདྨི་ཁྱད་ཆོས་ཡིན༔ ས་མ་ཡཱ༔ རྒྱ་རྒྱ་རྒྱ༔ གུ་ བརྡ་ཐིམ༔ ནུས་ལྡན་རྡོ་རྗེའི་རིག་པའི་སྒྲོམ་བུ་ལས་ཞལ་བཤུས་ཏེ་དད་པའི་མོས་མཚོར་གསལ་བར་བཀོད་པ་དགེ་ཞིང་བཀྲ་ཤིས་པར་གྱུར་ཅིག༔ སརྦ་མངྒ་ལཾ། བསམ་ལྷུན་བསྡུས་པ་འདི་མི་རེ་རེས་ཁྲི་གཅིག་བཟླས་ན་ཆོས་འཚོགས་འབྲེལ་ཚད་རང་གྲོལ་ཀྱི་དགེ་རྩ་དང་མཉམ་དུ་བསམ་ལྷུན་དུང་ཕྱུར་ཐོབ། སྐྱབས་རྗེ་ནམ་སྤྲུལ་རིན་པོ་ཆེ་ཡབ་ཡུམ་ཀྱི་ཞལ་ནས་གསུངས་བ་བཞིན་བྲིས་སོ།། །།
Великая сила быстро даруется, жар сиддх нисходит, ༔ В этой жизни все обстоятельства умиротворятся, все желания и цели осуществляться. ༔ Это наставление, подобное драгоценности, дарующей всё желаемое, ༔ Есть особое учение Падмасамбхавы, лёгкое в исполнении и исполненное смысла. ༔ САМАЯ ༔ Печать. Печать. Печать. ༔ Тайна. ༔ Растворено в знаке. ༔ 
Нуден Дордже из шкатулки Ведения скопировал, и как океан преданной веры ясно составил. ༔ Да пребудет добродетель и удача! 
«Если эту краткую молитву, естественно исполняющую желания,  каждый человек повторит десять тысяч раз, то будут обретены исполнение ста миллионов желаний вместе с корнем добродетели собрания Дхармы и самоосвобождения всего встречающегося». 
Так сказали Владыки Прибежища, Воплощённые Драгоценности, Отец и Мать (тертоны Оргьен Намкха Лингпа и Таре Дэчен Лхамо), и так записано. Перевёл лама Пема Дудул Дордже в день новолуния 11 месяца года дерева-овцы.
