9 глава

"Произнесение действенной молитвы при котором

живые существа не могут не стать Буддами"

из Северной Термы Гонгпа Сангтал

"Свободный просветленный ум великого совершенства Кунту Зангпо"

открытой тертоном Ригдзином Гёденом (1337-1408)

Молитва Кунту Зангпо, изначального Будды Самантабхадры

Хо!

У всего, что проявляется и существует , у сансары и нирваны,

имеется единое Основание, два пути и два результата,

и волшебным образом проявляется, как Осознанность и неосознанность.

 

Через молитву Кунту Зангпо, да станут все существа Буддами,

Полностью совершенными в жилище Дхармадату.

 

Основание всего - несоставное, самовырастающее

великое пространство, невыразимое

и не имеющее названий ни сансара и ни нирвана.

Просто осознавая это, вы Будды.

Не осознавая этого, вы блуждаете в сансаре

 

Я молю, чтобы все вы, существа трех Миров

могли осознать истинное значение невыразимого Основания

Я, Кунту Зангпо, осознал истину этого Основания,

свободного от причины и следствия,

которое просто самовозникающая осознанность

 

Незапятнанное внешним выражением и внутренней мыслью

утверждением или отрицанием

и не загрязненное темнотой неведения

это самовозникающее проявление свободно от недостатков

 

Я, Кунту Зангпо, пребываю, как присущая Осознанность.

И даже в том, что три мира будут разрушены, нет места для страха

 

Нет привязанности к пяти желаемым качествам чувственных объектов.

Не существует твердых форм или пяти ядов

в самовозникающем сознании, свободном от мыслей.

В непрерывной ясности Осознанности,

исключительной по своей сущности, возникает проявление пяти мудростей.

 

От созревания этих пяти мудростей

Появляются пять первоначальных семейств Будд,

Из их расширяющийся мудрости появленяются 42 мирных Будды,

Через возрастание силы этих пяти мудростей появляются 60 гневных Херук.

Так, Основание Осознанности никогда не бывает ошибочным или неправильным.

 

Я, Кунту Зангпо, изначальный Будда всего,

и через эту, мою молитву,

пусть вы все, кто скитается в трех мирах сансары

реализуете самовозникающую Осознанность

и пусть ваша великая мудрость спонтанно возрастает.

Мои эманации будут постоянно проявлять себя

миллиардами невообразимых способов,

появляясь в формах, чтобы помочь вам существам,

тем, кто может быть научен.

 

Через мою сострадательную молитву,

пусть все вы, существа, кто скитается в трех Мирах сансары

минуете шесть форм жизни!

 

С самого начала, вы существа, введены в заблуждение,

потому что не распознаете Осознанность Основания.

Непонимание того, что все, что случается это заблуждение

и есть состояние неосознанности и причина того, что сбились с пути.

 

Из этого состояния обманчивости возникает внезапное ослабление Осознанности

и затем тонкое сознание волнующего страха.

От этого волнения вырастает разделение на себя и других

и затем восприятие других как врагов.

 

Постепенно тенденция к разделению усиливается

и отсюда возникает круг сансары.

Развиваются эмоции пяти ядов,

действия которых бесконечны.

 

Вы, существа испытываете недостаток Осознанности,

потому что вы пребываете в неведении

и это основание того, что вы потерялись

Через мою молитву, пусть все вы, существа

распознаете присущую Осознанность

 

Первоначальная неосознанность означает

неведение и отвлеченность.

Порождаемая неосознанность означает

появление дуалистических мыслей, как о себе и других.

Оба типа неосознанности – основа заблуждения живых существ

Через молитву Кунту Зангпо

пусть все существа скитающиеся в сансаре

рассеют темный туман неведения,

и очистят цепляющие мысли двойственности!

Да распознаете вы вашу собственную

присущую Осознанность!

 

Дуалистические мысли создают сомнение.

От тонкой привязанности до

этого двойственного восприятия ума

дуалистические тенденции становятся сильнее и крепче

Еда, богатство, одежда и друзья,

пять объектов чувств и ваше возлюбленное семейство

все эти вещи причиняют мучения, создавая тоску и желание.

Это все мирское заблуждение.

Действие схватывания и цепляния бесконечны.

 

Когда плоды привязанностей созревают,

вы рождаетесь, как голодный призрак,

измученный желанием, несчастный, страдая от

голода и жажды.

 

Через молитву Кунту Зангпо пусть все вы,

жаждущие и похотливые существа

имеющие привязанности и не отбрасывающие желания

освободитесь от привязанности к желаниям

 

Позвольте вашему сознанию расслабится в своем естественном состоянии.

Тогда, ваша Осознанность сможет удержатся.

Да достигнете вы мудрости совершенной проницательности!

 

Когда появляются внешние объекты,

возникает тонкое сознание опасения

Из этого сознания, привычка к гневу становится

все более и более сильной.

Наконец возникает враждебность становясь причиной

насилия и убийства

Когда плод этого гнева созревает вы будете

страдать в аду, горя и варясь

 

Через молитву Кунту Зангпо, вы существа шести миров,

когда бы сильный гнев не возник в вас,

не отклоняйте и не принимайте его.

Вместо этого расслабьтесь в естественном состоянии

и достигнете мудрости ясности!

 

Когда ваш ум становится полным гордости,

то в нем возникают мысли о соперничестве и оскорблении.

Поскольку эта гордость становится все более и более сильной

вы испытаете страдания ссор и унижений.

Когда плод этой кармы созреет вы будете рождены в мире богов

и испытаете страдание изменения и падения в низшие миры

 

Через молитву Кунту Зангпо, пусть вы существа, которые развивали гордость

позволите вашему сознанию расслабится в естественном состоянии.

и тогда ваша Осознанность сможет удержаться

Да достигните вы мудрости равностности!

 

 

Увеличивая привычку двойственности, возвышая себя и принижая других

Ваш соперничающий ум приведет вас к ревности и борьбе,

и вы будете рождены в царстве завистливых богов,

где много убийства и нанесения ран,

и в результате этих убийств вы попадете в ад.

 

Через молитву Кунту Зангпо, когда возникают мысли ревности и соперничества,

не относитесь к ним как к врагам,

Просто расслабьтесь и ослабте напряжение

и сознание само сможет удержать свое естественное состояние

Да достигнете вы мудрости беспрепятственного действия!

 

 

Будучи отвлеченным, небрежным и невнимательным,

вы существа станете тупыми, неясными и забывчивыми.

Будучи несознательными и ленивыми вы увеличите ваше невежество

и плодом этого невежества станет беспомощное блуждание в животном мире.

 

Через молитву Кунту Зангпо,

пусть вы, существа, которые упали в темную яму невежества

зажжете свет понимания и таким образом

достигнете мудрости свободной от мысли!

 

Все вы, существа трех Миров идентичны Буддам, которые есть Основание всего.

но ваше непонимание Основания, заставляет вас сбиваться с пути

так, что вы действуете без цели.

Шесть кармических действий – заблуждение подобное сну.

 

Я Изначальный Будда здесь, чтобы обучить шесть видов существ

через все мои проявления.

Через молитву Кунту Зангпо,

пусть все вы, существа без исключения

достигнете просветления в состоянии Дхармадату

Aх, хо!

Здесь далее, когда бы очень мощный йогин

чья Осознанность сияющая и свободная от заблуждений

не повторил эту очень мощную молитву, тогда все кто услышит ее

достигнут просветления в течении 3 жизней.

 

Во время солнечного и лунного затмения,

во время землетрясения или когда земля грохочет.

При солнцестояниях и во время Нового Года,

вы должны визуализировать Кунту Зангпо

и если вы молитесь так громко, что все могут вас слышать

тогда существа из этих трех миров,

через просьбу йогина

будут постепенно освобождены от страдания,

и наконец достигнут просветления.


