
Девять очистительных дыханий - для раскрытия и очищения каналов и расслабления тела и ума.
Ее полезно выполнять перед любой практикой медитации, а также утром, сразу после пробуждения, и вечером перед сном.

Сядьте в позу медитации со скрещенными ногами. Опущенные руки сложите ладонями вверх,
левую поверх правой. Голову слегка опустите, чтобы выпрямить шею.

Представьте в теле три энергетических канала. Центральный канал — синий и проходит
точно посередине тела: он толщиной со стебель тростника и слегка расширяется кверху,
начиная от уровня сердца и до макушки, где

заканчивается отверстием. Боковые каналы толщиной с карандаш; они соединяются с центральным
каналом у его основания, сантиметров на десять пониже пупка. Эти каналы поднимаются
вертикально вверх по обе стороны от центрального, делают изгиб под черепной коробкой,
проходят позади глаз и впадают в ноздри. У женщин правый канал красный, а левый белый.
У мужчин правый канал белый, а левый красный.

Три первых дыхания

Для мужчин: Поднимите правую руку, прижав большой палец к основанию безымянного.
Закрыв безымянным пальцем правую ноздрю, вдохните через левую зеленый свет.
Затем, закрыв левую ноздрю безымянным пальцем правой руки, сделайте полный выдох через правую ноздрю.
Сделайте три таких вдоха и выдоха.

Для женщин: Поднимите левую руку, прижав большой палец к основанию безымянного.
Закрыв безымянным пальцем левую ноздрю, вдохните через правую зеленый свет.
Затем, закрыв правую ноздрю безымянным пальцем левой руки, сделайте полный выдох через левую ноздрю.
Сделайте три таких вдоха и выдоха.

С каждым выдохом представляйте, что все препятствия, связанные с мужскими качествами,
выходят из белого канала в виде голубоватого воздуха. К ним относятся болезни ветра (праны),
а также препятствия и омрачения, имеющие отношение к прошлому.

Три вторых дыхания

Для мужчин и женщин: Поменяйте руку и ноздрю и сделайте еще три вдоха и выдоха.
С каждым выдохом представляйте, что все препятствия, связанные с женскими качествами,
выходят из красного канала в виде светло-розового воздуха. К ним относятся болезни желчи,
а также препятствия и омрачения, имеющие отношение к будущему.

Три третьих дыхания

Для мужчин и женщин: Сложите опущенные руки ладонями вверх, левую поверх правой. Через обе ноздри вдохните
целительный зеленый воздух. Представьте, как он движется по боковым каналам вниз,
к соединению трех каналов, расположенному на четыре пальца ниже пупка. Выдыхая,
представляйте, как энергия поднимается по центральному каналу и выходит из макушки.
Сделайте три таких вдоха и выдоха. На каждый выдох представляйте,
что все предрасположенности к болезням, вызванным злыми духами,
выходят из отверстия в макушке в виде черного дыма. Сюда же относятся болезни слизи,
а также препятствия и помрачения, имеющие отношение к настоящему.

1. пространство
   движение
2. ветер 
   трение
3. огонь 
   конденсация
4. вода 
   вращение
5. земля
