

В конце Туна мы делаем dogpa для избавления от негативностей,
мы произносим 8 слогов : A YA MA DU RU TSA SHA NA с присутствием восьми классов.
Каждый класс имеет способность провоцировать определенными способами. 
      
Имя на Санскрите и другие (Самоназвание) Семенной слог (Тибетский)

<b>1. Дэва (Ану) А (lha)</b>

Белые божества, доброжелательно расположенные к людям.

<b>2. Яма (Яти) YA (gshin rje, владыка смерти)</b>

Духи которые провоцируют людей оставаьтся в Самсаре.
Одно из значений санскритского слова yama – сдерживающие заповеди,
ограничивающие правила поведения; также оно может означать контроль, проверку.
Правитель Яма – это бог, контролирующий перевоплощение существ, судья бардо бытия.

В коренной Бхайрава-тантре Манджушри принимает форму <b>Ямантаки</b>,
чтобы победить Яму, олицетворяющего смерть, символизирующего повторяющийся
процесс страданий в Сансаре.

<b>3. Мамо (Мабхьо) MA (ma mo)</b>

Мамо причиняют войны, эпидемии, раздоры и конфликты, и определенные смертельные заболевания,
такие, как холера. Способ преодоления всех этих провокаций в прибегании к особым манифестациям.
То, что раздражает Мамо больше всего, это сжигаемый мусор, нужно что бы он сжигался без вони.

Для контроля класса Мамо существует <b>Экаджати</b>.

<b>4. Рудра, Мара (Дуту) DU (bdud)</b>

Откровенно злобные духи тех, кто в прошлых жизнях неистово противостоял Дхарме.
Они чёрного цвета, могут жить в человеческом теле и создают препятствия для практикующих.

<b>5. Цен (Рукши) RU (dang btsan)</b>

Это красные духи мужского пола, живущие в камнях.
Считается, что это духи монахов прошлого, нарушивших свои обеты.
Подчинённые великими практикующими, Цен часто становятся хранителями храмов,
святынь и монастырей. Им делают красные подношения.

Рак связан с провокацией от класса RU и инфекционные заболевания
также имеют отношение к подобным провокациям.
Для класса RU надо делать практику <b>Хаягривы</b>.

<b>6. Неизвестно (Цати) TSA (rgyal po)</b>

Кто-либо, побеспокоивший класс TSA, может быть поражен параличом, который трудно излечим.
Духи Гьялпо воздействуют напрямую на ЦНС, вводя в замешательство.

Лучшая практика против паралича - это <b>Ваджрапани</b>, который контролирует класс TSA,
ответственный за эту провокацию. Ваджрапани трансформировался в Рахулу.
Охранитель Рахула, который есть в нашей практике, в действительности не является
существом класса TSA, это манифестация Реализованного.
Практику Ваджрапани нужно делать на закате.

Когда гордость, являющаяся причиной человеческого воплощения, (идет) бок о бок с эгоизмом,
являющимся слабостью, мы получаем провокации. Там, где существует такая ситуация,
Gyalpo становятся счастливы, а люди получают все виды провокаций.
Культурная революция в Китае, и недавняя резня в Руанде между двумя народами,
живущими в одной стране - это примеры. Это спровоцировано Gyalpo.

Провокации СПИДа Сенмо - это вариант женщин-друзей Гьялпо.
В манифестации Драгпо Килайя внизу под пурбой находятся Гьялпо и Сенмо.

В учении, более всего в Ньингмапа, существует цикл практик,
называемый Kagyed, содержащий 8 учений: три из них связаны с силами,
присутствующими в мирских условиях, подвластными различным типам классов и существ.
Изучая эти книги и ритуалы, которые они описывают, возможно понять что-либо относительно этого.

<b>7. Якша (Шакша) SHA (gnod spyin)</b>

Божества-хранители природных богатств земли.
Их глава - Вайшравана, хранитель севера и бог богатства.
Они также связаны с медициной: двенадцать основных Якша дали обет Будде Медицины
защищать всех тех, кто читает его сутру или произносит его мантру.
От негативных провокаций класса Yaksha мы должны делать практику <b>Ваджракилайя</b>.

В большинстве случаев Якши которые живут в мире голодных духов, вредоносные.

<b>8. Нага (Нага) NA (klu)</b>

Обусловленность подземными силами (тиб.: 'od gdon). Провокации от класса
нагов вызывают лимфатические нарушения и кожные заболевания. Практика <b>Гаруды</b> защишает
от провокаций Нагов и любых вредоносных провокаций (от рака и опухоли).
