
	Февральская Передача 2010
	-------------------------
	Краткий, средний, длинный туны
	Йеше Сангтэл
	Простая ганапуджа
	Краткая ганапуджа
	Средняя ганапуджа
	Освящение Намка и Лунгта
	практика Зелёной Тары + 21 мантра действия
	Ваджрапани
	Красный Гаруда + мантры действия
	Санг
	Одзер Ченма
	Пуджа Нагам
	Мандарава
	Шитро (практика Ану-йоги)
	Призывание Гуру Гараба Дордже
	Практика долгой жизни Гуру Амитаюса
	Практика очищения 6-ти лок (сразу после Гуру-йоги)
	25 пространств Самантабхадры
	Мантра Авалокитешвара
	Общая мантра Будды медицины
	Защитная мантра Дордже Котраб
	Исправление времени (плохих дней)
	Чод (сжатая)
	Джнянадакини
	Марме монлам

	Ретрит 2010 в Южном Кунсангаре
	Список Передач (Лунгов)
	----------------------------------
	1.	Гуру-йога
	2.	Туны
			краткий
			средний
			длинный
	3.	Ганапуджа (простая, краткая, средняя, длинная)
			Призывание Экаджати, Рахулы и Дордже Легпы
			Освящение Намка и Лунгта
	4.	Зеленая Тара
			Ануйога практика из терма Адзом Другпа
			Мантра 21 действия
	5.	Ваджрапани
			Мирное прявление
			Гневное проявление
			полезно когда есть провокации класса TSA (паралич), практику нужно делать на закате
	6.	Красный Гаруда из терма Адзома Другма
			Ануйога практика
			Мантра действия
			Для устранения любых вредоносных провокаций (от рака и опухоли)
	7.	Санг
			Очищение наше измерение, охранителей
			Можно спровоцировать охранителей. Поэтому очень важно очищать
			Если местные охранители могущественны нужно делать Санг
			Краткая версия составленая Адзомом Другпой
	8.	Дзогчен ма (Желтая Тара)
			Проявление Тары (Желтая Тара)
			С утренним солнцем нужно делать
			Нужно делать если мы хотим что-то обрести,
			в особенности для путешествий. Мы приставляем присуствие Желтой Тары со звуком УМ
			Повторить 3, 7 раз
			Если хотите делать пуджу нагам нужно делать среднюю пуджу
			Если на благовония написано что они для нижзих тантра можно их спользовать
	9. 	Мандаравы (длинная, можно делать короткою тоже)
			Практика долгой жизни с пилюлями Чудлен, которые нужно освящать в мантре
			Иногда на полную луну мы делаем Ганапуджу (4 раза в месяц, одна из
			Ганапудж приходит на полную луну. В этом случае очень хорошо делать
			в эту полнолунную Ганапуджу практику Мандаравы)
	10. Шитро
			Ануйога система
			Мантра для помощи умершим отдуплиться в бардо
	11. Призывание Гараба Дородже для Гуру-Йоги белого "А"
	12. Практика долгой жизни Будды Амитаюся из терма Ниглапы Адудула
			который проявил радужное тело. Это учение было скрыто Гуру Пема.
			Учение предподавалось Гуру Пема в Маратике
			Система Ануйоги
			Передача от дакини Аю Кхандро
			Передача от сына своего учителя Чангчуба Дородже, который получил от Ниглапы Адудула.
			Делается сразу после гуру йоги.
	13. 25 пространств Самантабхадры
			Очень важная мантра очищения
			Из терма Чангчуба Дордже полученая от его сына
	14. ??? Мантра очищения
	15. Мантра Будды Медицины
	16. Доджре Контраб Защитная мантра
	17. Мантра для изменения если нужно что-то сделать в плохой день
			Молитва будды шакьямуни в конце меригарского календаря
	18. Чод
			Призывание Гуру-Йоги (Манчиг Лабдрон)
			Луджин (главная практика, подношение физического тела)
			Посвящение заслуг (длинное), после практики Чод - сразу спать
			поэтому все заслуги дня посвящаются. из терма Джигме Лингпа
	19. Практика Гомадеви (краткая)
			А
			мантра 5 элементов
			можно использовать Целунг, все из Лонгсал, Джанядакини
	20. Марме Мелан
			их терма Адзома Другпа
	21. Три завета Гараба Дордже
	22. Манджушри
			ДИ - семяной слог Манджушри
	23. Передача из коренного текста Вимиламитры
			

	
	
	
		
	
	
	
	
	
	
	