НАМХАЙ НОРБУ

ЗЕРКАЛО ЯСНОГО УМА

 

Перевод с английского Елены Антоновой

Дзогчен комьюнити

1983 г.

--------------------------------------------

Эти учения, основанные на традиции Дзог-чен-по Жанг Жунг Ньян Гьюд, были переданы Намхаем Норбу Ринпоче в Мери Гар, Арчидоссо, Италия, в 1983 году. Текст этой главы назван Намхаем Норбу "Od gsal Sems Melong" ("Зеркало ясного ума").

Транскрибирование записи на пленку этого учения завершен Лиз Грангер в ноябре 1983 г.

Эта неотредактированная копия не предназначена для широкого распространения.

MUNSUG sMARRO !

Копирайт: Намхай Норбу, Рим, Италия, 1983 г.

... то, что называется устной передачей учения Дзогчен традиции Жанг Жунг... и это имеет отношение к ясности света. Текст же называется "Ясность зеркала". Я немного расскажу об этом.

Этот текст передал мастер, которого звали Тапихртса.Считается, что он был современником Падмасамбхавы, т.е. жил во времена, когда Падмасамбхава был в Тибете. Но исторические документы и хроники, включая и документы Тунхуанг, указывают, что он жил во времена Сронг Тсан Гам-по, т.е. в период первого появления Буддизма в Тибете. Тапихритса преподал учения другому учителю по имени Нанг-Жер Лод-по, великому мастеру Дзогчена. Он жил в Тибете у горы Кайлаш. Позднее, при посещении центрального Тибета, он принес туда это учение. Тапихритса передал 60 видов различных учений Дзогчен. Завершающее учение этого цикла Шестидесяти - Риг-па Тсал Банг (Rig-pai rTsal-dBang), т.е. введение в состояние и учение о природе ясности света. Так что это учение о ясности зеркала подобно сущности всех 60-ти учений, которые он дал. Учение объясняется так. "Состояние Самантабхадры, т.е. состояние самого индивидуума, первоначально никогда не было обусловлен ограничениями между освобождением и не-освобождением. С самого его начала оно самосовершенно. Таким образом, это состояние названо кун-занг (kun-bzang) - всецело совершенное и благое для всех существ, где бы они ни были. Познавая все, что к нему относится, обнаруживаешь себя в своем подлинном состоянии, истинном своем измерении, которое и есть состояние кун-ту занг-по.

Все существа трех миров - три мира рассматриваются несколько по-разному в Буддизме и традиции Бон-по. Буддисты в этом случае говорят о мире страстей, мире формы и мире без формы. То же объяснение трем мирам дают современные бонпо, испытавшие влияние Буддизма. Но достоверные и старые источники Бон-по, говоря о трех мирах, имеют в виду мир небес, мир земли и мир нагов или воды. Считается, что эти три мира охватывают всех существ. Т если существо не знает своей ситуации, т.е. каковы его обстоятельства, оно перерождается, переселяется. В качестве примера такого перерождения в тексте приводится образ лесистого горного склона: если деревья там загораются, то огонь распространяется и сжигает весь лес.

Мастер Нанг-жер Лод-пот спросил своего мастера, какова причина того, что один становится просветленным, а другой перерождается. Мастер Тапихрится ответил, что окончательная причина и основание, будь то перерождение или просветление, озарение, - это пустота, пустотность. 

Из Данг (gDangs) пустоты, характеризующей энергию этой пустоты, приходит возможность просветления.
Из этого присутствия возникают пять светов. Также относительно того,
как возникают эти пять светов - элемент воздуха, направляющий эти пять светов,
появляется из пустоты, характерное же свойство воздуха Движение.
Из движения возникает действие, и таким образом от действия проистекает это Присутствие.
И это самое Присутствие суть то, что мы называем ясностью света.
Но хотя это и называют светом, оно само есть присутствие или осознавание, и отсюда исходит то,
что мы называем умом. 

Характерной чертой этого ума является гью-ба (gyuba) - то, что мы называем движением,
а это движение есть само по себе кун-жи (kun-czhi), то, что названо основанием.

Говорим ли мы об основании, кун-жи, или о гью-ба, движении, оно не имеет цвета.
Оно ни белое, ни синее, ни желтое, ни зеленое, ни красное.
Это состояние подобно кристаллу (хрусталю), т.е. прозрачно.
И его энергия по мере ее распространения и свечения не разделяется на цвета. Как только узнаешь это во всей полноте, в тот же миг есть возникновение света и озарение. Возникшее таким образом освобождение становится установившимся освобождением, и это состояние можно назвать Самантабхадрой, т.е. Кун-ту занг-по. Его можно назвать состоянием озарения. Поскольку движение условий воздуха и действие кармических условий взаимосвязаны, то, когда находишься в состоянии движения, как бы живешь будучи этим состоянием движения, тогда то, что проявляется, и есть озарение. Таким образом, само это движение есть озарение. Но когда мы вступаем в дуалистическую концепцию, и больше нет понимания этого света и себя, появляются суждения ума, подверженного влиянию и воздействию кармических элементов, точно также как сгустившийся свет становится лучами света и вследствие движения этих лучей и дальнейшего сгущения появляются материальные объекты. Так это развивается.

Отсюда происходят страсти, такие как гнев и раздражение. Для страсти гнева характерен белый свет. Если мы привязываемся к этому свету, то на лицо страсть привязанности, а ее характерная энергия проявляется как красный свет. Непризнание этих двух характерных светов, само это не-опознание, мы называем неведением. Из энергии этого неведения происходит голубой свет, и когда этот принцип не понят, мы имеем то, что называем тремя страстями. На основании этих трех страстей возникает гордость, а из этой комбинации появляется зеленый свет, который есть присутствие страсти гордости. Вследствие вторичных причин, имеющих дело с этими четырьмя страстями, возникает страсть зависти, а в силу ее характерного способа работы появляется желтый свет.

Когда появляются пять характерных светов, они представляют собой функционирование энергии воздушного элемента с его характерным свойством, движением. От совместного действия этих аспектов вызывается к существованию звук, а в соединении с развитием звука происходит дальнейшее развитие света. Таким образом наличествуют звук и свет, и если это не опознается, тогда налицо то, что мы называем страхом. Из-за присутствия страха эти пять основ конкретизируются и еще больше развиваются, и мы имеем все эти страсти. Затем из того, что мы могли бы назвать затемнениями света, входит в существование материальное измерение и берет начало форма. Если говорить об индивидууме, из желтого света возникает карма материи (плоть). Из красного света - тепло. Зеленый свет продуцирует дыхание и воздух. Из голубого света появляется кровь. Из белого света - кость. Для этих пяти цветов есть пять место положений, пять врат, пять путей и пять последующих более детальных развитий или листьев. Кроме того, есть пять членов, пять помрачений. Каждый из этих светов имеет все эти особые характеристики. Эта концепция особенно важна для понимания целостной концепции тибетской медицины.

Мы говорим о пяти особых местоположениях. Белый свет находится, прежде всего, в сердце. Зеленый свет в первую очередь - в легких. Красный свет - в печени. Голубой свет - в почках. Желтый - в селезенке. Эти пять местоположений связаны с пятью светами.

Мы также говорим о пяти вратах. Врата белого света - глаза. Врата зеленого света - нос. Если вы хотите понять, что это такое, я дам вам пример, чтобы у вас было ясное представление. Когда в носу есть какое-то нарушение или заболевание, то это не просто нарушение, а особое повреждение всей системы органа. Мы, например, говорим, что врата зеленого света - это нос, и мы уже сказали, что местоположение зеленого света - легкие. Это означает, что этот орган, легкие, не в порядке и это проявляется во вратах. Вот как вы должны понимать эти взаимоотношения. Вратами красного света является язык. Врата голубого света - уши. Врата желтого света - губы. Мы говорили, что желтое связано с селезенкой. Если мы видим, что губы желтые, то мы знаем, что что-то не в порядке с селезенкой.

Теперь поговорим о путях. Корни сердца связаны с глазами. То, что коренится в легких, связано с носом. То, что имеет корни в печени, связано с языком. Что коренится в почках - связано с ушами, а то, что в селезенке - с губами. Что касается пяти цветений или детальных развитий, то белый свет уподобляется развитию либо гнева, либо раздражения. Для белого света как гнева в качестве цветения или листвы служат брови. Так что если кто-либо гневается, его брови поднимаются. И даже если личность прячет свой гнев, поднятые брови выдают его. Гордость соответствует зеленому свету, и ее листва или детальное развитие - это борода. Те же, кто ее бреет, всего лишь скрывают ее. Зависть, что соответствует желтому свету, находит развитие в своего рода депрессии в груди, где может расти немного волос. Чтобы понять индивидуума, эти знаки необходимо изучить. Неведенье, что представлено голубым светом, выходит листвой в голову. Так что если мы теряем волосы, то что у нас не функционирует? Для красного света, представляющего страсть привязанности, листвой или развитием являются волосы на теле, которые растут там, где они не должны расти, в частях тела, которые мы закрываем.

Теперь перейдем к тому, что мы называем пятью частями или членами тела. Часть тела, соответствующая белому свету или страсти гнева - это правая рука. Член же, соответствующий зеленому свету или гордости - левая рука. Правая нога представляет желтый свет или зависть. Красный свет, привязанность, представлен левой ногой. Нарушение в членах тела всегда связано с нарушением органов. И член, который представляет голубой свет, неведенье, - это главная часть тела, голова.

Теперь рассмотрим пять помрачений. Помрачение сердца связано с белым светом и представлено желудком. Когда мы говорим об основных органах, таких как сердце, легкие и т.д., тогда есть то, что тибетцы называют снод (shod), что аналогично полостям, которые что-ибо вмещают или удерживают, например желудок. Всегда существует взаимосвязь между данным органом и особым снод или полостью тела. Помраченность легких, представленная зеленым светом - это лонг-кха (long-ha), толстая кишка. Помраченность печени, которая красного света - это желчь или желчный пузырь. Я говорю об органе, действительно продуцирующем желчь, потому что в медицинской системе Тибета мы к заболеваниям органов относим и расстройство желчи. Помраченность селезенки, которая желтого света, связана с тонким кишечником. Помраченность в почках, в правой или левой, соответствующая голубому свету, связана с мочевым пузырем. Таков анализ, развитие в деталях того, что было сказано раньше.

Теперь посмотрим, как функционируют светы, как они работают. Белый свет, связанный с газами, имеет функцию видения. Зеленый свет, связанный с носом, имеет функцию обоняния. Красный свет, связанный с языком, - функцию вкуса. Так, если нет ощущения запаха, иные люди могут сказать, что они не воспринимают запаха, на самом деле надо выяснить, к какому органу это относится, и это надо делать во всех тех случаях, когда человек говорит, что у него отключена какая-то функция. Голубой свет, связанный с ушами, относится к слышанию. Желтый свет, связанный с телом, относится к ощущению касания. Таким образом из пяти светов продуцируются пять агрегатов формы. Функционирование этих пяти светов управляет всем телом. Принципиальное функционирование этих энергий связано с состоянием сознания. Все энергии работают через различные каналы тела.

Здесь приведем пример. Пути работы или функционирования этой энергии можно сравнить с улицами города. Существует три главных канала или артерии. И есть шесть основных пересечений или точек, где сходятся разные канал алы. Каждые шесть каналов сводятся в точку, связанную с одним и важных органов и с одной из жизненно важных полостей. Благодаря тщательному уточнению развития этих вторичных каналов мы можем сравнить их функционирование с работой центрального правительства. Ибо каждый из этих органов из этих органов правительства имеет свою точно установленную функцию. И аналогично этому есть три принципиальных пути, разветвляющихся на 360 вторичных путей. Три главных канала - это основной канал справа, проходящий как белый свет, левый канал, возникающий из красного света, и центральный канал, который появляется из голубого света. И это почти соответствует объяснению трех основных каналов, приводимому в янтре, в тантризме, где много говорится о каналах. Когда шесть точек пересечения или чакры переживаются в их чистом измерении, имеют место шесть манифестаций, проявлений. Когда же остаешься в дуализме или нечистом существовании, то они являются главными основаниями или базисами шести лок. Как мы уже говорили, есть пять принципиальных светов и каждый имеет еще пять вторичных, как если бы у короля были бы еще министры, и каждый имеет еще пять следующих подразделений. Так что в своей чистой форме они существуют как пять божеств, пять тел и тому подобное.

Концепция же одна.

Апрель 4. Понедельник. ... "од-гсал ме-лонг (od-qsal me lonq), од-гсал означает свет, ме-лонг - зеркало, т.е. все означает зеркало ясного света. Это учение принадлежит устной традиции Дзогчен, названной Жанг Жунг снъян-ргъюд (snyan-rgyud).

Жанг Жунг - это название древнего королевства, о местоположении которого сегодня никто не может сказать точно. Но в древности Жанг Жунг занимал западную часть Тибета. Столица Жанг Жунг находилась напротив горы Кайлаш в районе священного озера Манесвара. Этому священному озеру и священной горе придается огромное значение не только в религии Тибета, но и во многих индийских религиях и в индуизме, поскольку, как говорится, это озеро является источником четырех великих святых рек. Гора Кайлаш - это священная гора Шивы. В первые годы политических контактов Индии и Китая паломникам было дано специальное разрешение пересекать границу для посещения этих священных мест без паспортов и других документов. Это было между 2953 и 1959 годами. Так, когда я приехал в Индию из Тибета, мне не нужно было никакого паспорта. И по той же причине в интересах Индийского правительства было разрешено паломникам из Индии ходить в Тибет для посещения горы Кайлаш и озера Манесвара. Это необыкновенная гора и фантастическое озеро. Эта территория точно была столицей древнего королевства Жанг Жунг.

Во времена Жанг Жунг Тибета еще не было. Рассказывают, что только после смены поколений во времена правления восьми известных королей появилось королевство Тибет. А затем долгий период истории существовали два смежных королевства - королевство Жанг Жунг и королевство Тибет. Так что даже после появления королевства Тибет, что-то около тридцати поколений эти королевства существовали бок о бок. Только после этого при известном короле буддисте, Сронг-бтсан сгам-по, славном короле Тибета, который ввел буддизм в Тибет, лишь после этого времени тибетская культура стала субстанционально проявлять буддистскую культуру. И он завоевал также это соседнее королевство Жанг Жунг. После правления Срон-бтсан сгом-па это королевство Жанг Жунг исчезло.

Таким образом, история Тибета имеет три лика. Наиболее древний - это история королевства Жанг Жунг. За ним следовал период, когда бок обок существовали два королевства, в западной части современного Тибета было королевство Жанг Жунг, а в другой части королевство, которое мы называем Тибет. Затем в последний период вся территория Жанг Жунг была завоевана тибетцами. Сегодня странно звучит, что тибетцы завоевали Жанг Жунг, потому что ныне с точки зрения тибетцев Тибет исчезает с лица земли. Если посмотреть на сегодняшний Тибет, то мы увидим, что он слаб, и трудно представить, что он смог вторгнуться в другое королевство. Но такова история, истина в том, что тогдашние обстоятельства отличались от сегодняшней ситуации. В политическом отношении в тот период Тибет также играл большую роль. Мы говорим не только о его силе относительно государства Жанг Жунг, но и о многих провинциях Китая, занятых Тибетом. Вот так со временем изменяется все, условия обычно часто меняются в ходе истории.

Мы назовем это учение устным учением Жанг Жунг, потому что начало его было в Жанг Жунг, оно было источником учения Бон-по. Из Жанг Жунга оно вошло в тибетский язык. Именно для традиции учения Дзогчен у нас есть исторически достоверный и подлинный источник Бон-по. Поэтому мы считаем его крайне важным, в общем, его основной способ функционирования более или менее идентичен тому, как действует Дзогчен. Теперь мы продолжим объяснение с того момента, на котором остановились вчера.

Мы говорили, что в теле есть 360 малых каналов или энергетических ходов,
и они похожи на нити пяти различных цветов. Почему мы говорим о пяти цветах нитей?
Потому что они являются характеристиками разных энергий, которые соответственно связаны
с пятью разными элементами и представляющими их цветами. Эти малые энергии не расходятся подобно лучам и не распространяются в одном и том же направлении, а движутся во многих различных направлениях, включая и направления пересекающиеся друг с другом. В каждой точке пересечения между разными каналами у нас находятся поры и растущие из них волоски. При рассмотрении их чистым видением обнаруживается, что они также дают рост 360-ти проявлениям разного рода активности. Нечистое видение обнаруживает, что они позволяют возникнуть 360-ти видам действия или активности, связанным с тремя низшими сферами или локами. А эти три низшие фазы или локи связаны с действием трех наших основных страстей. Из трех главных каналов один - направо, белого цвета - представляет лунную энергию. Он представляет отца и отцовскую силу. Как это сейчас объясняется это относится к мужчинам. Позднее мы поймем, что обратное положение - для женщин. Слева у нас красный главный канал, который понимается как материнский или как материнская энергия. Часто это вводит людей с Запада в замешательство. Западный ум проводит ассоциацию лунного с материнским, а солнечного с отцовским. Это верно для некоторых подсистем тантризма. Но это не общий принцип. Напротив, обычно солнечное относят к женскому, а лунное к мужскому. К примеру, лунное представлено белы цветом, солнечное - красным. Так что когда мы концентрируемся, чтобы вызвать внутреннее тепло, у нас лунный диск белый т.к. он представляет принцип мужского семени, а женское пламя - красное и представляет женский принцип. Касательно человеческой ситуации действует очень точный принцип. Когда отец и мать встречаются рождается дитя. Какова причина появления дитя? - Мужской или лунный принцип, или семя. Где оно находится? Оно находится в женской матке. Почему оно находится в женской утробе? Потому что мать представляет энергию, действующую на эту причину. Так что на эту причину оказывается воздействие по типу семени цветка, которое должно быть посажено, засыпано землей, полито дождем, удобрено, и тогда это вызовет его рост. Это пример того, как женская энергия развивает мужскую причину. Отцовский фактор только обеспечивает метод, линию или направление, причину, которая потом разовьется, он не представляет силу или энергию, которая будет на нее действовать. Вот почему солнечному и лунному, красному и белому, даны эти значения.

Центральный канал - ясный голубой; ясный - потому что он представляет центральное состояние.
Голубой - потому что он представляет основополагающее состояние индивидуума.
Вспомните, что когда мы говорим о трех путях, согласно которым мы существуем,
то мы говорим о белом ОМ, красном А, голубом ХУМ. Почему белый ОМ представляет
материальные вещи физического измерения? Потому что он представляет то,
что мы называем лунной силой. Когда это развивается и его энергия начинает
работать и действовать, мы говорим о красном А, энергетическом факторе.
Но его окончательное развитие - это состояние ума, нечто невидимое и неосязаемое
подобно пространству неба. Мы видим безмятежное и мирное небо. Оно голубое.
Почему оно голубое? - Потому что оно пустое и безграничное в своей глубине,
и это проявляется как голубизна. Таким образом, ум, будучи беспредельным и
безграничным, в своей наибольшей глубине проявляется как голубое.
Так что для нас белый ОМ, красный А, голубой ХУМ представляют эти три состояния.
Аналогично, когда мы визуализируем, мы визуализируем красный канал,
белый канал и голубой. И в этом тексте эти три канала объяснены также.

Это тоже относится к пяти органам и пяти емкостям или полостям тела и пяти объектам,
каждый из которых имеет соответствующие гдангс (gdangs), гдангс - прямой способ,
которым энергия проявляется как таковая. Их способ работы представлен, например, циркуляцией крови.
Есть похожие каналы циркуляции энергии, функционирующие таким же образом, но не через циркуляцию крови.
Так что существует множество разных каналов или путей, по которым проходит кровь,
по которым течет энергия, по которым циркулируют другие телесные потоки, например лимфа.

Есть также и невидимые каналы или протоки, и эти каналы также разветвляются
дальше и разносят энергию через пять цветов света.
Все они являются аспектами проявления гдангс, т.е. энергии как таковой, энергии ригпа,
основополагающего состояния индивидуума. Внешний мир также представляет собой манифестацию,
возникающую благодаря гдангс или энергии как таковой энергии ригпа, основополагающего состояния.
Таким образом, по мере огрубления, большего уплотнения, эти манифестации света становятся лучами
и окончательно затвердевают в вещи материального мира.

Итак, желтый свет затвердевает и становится аспектом, называемым нами плотью,
которая представляет элемент земли. Из красного света приходит тепло, представляющее элемент огня.
Из зеленого света, аспекта элемента воздуха, возникает функция дыхания.
Голубой свет становится кровью, которая представляет элемент воды.
Белый свет становится умом, он представляет элемент, называемый нами пространством.
Каждый из пяти светов становится колонной поддерживающей пять аспектов сознания.
Из белого света бывает рождение, которое мы называем rdzus - skyes ,сверхъестественное рождение,
каким было рождение Падмасамбхавы. Но не обязательно сверхъестественное рождение всегда положительное.
Также сказано, что жизненный цикл голодных духов, yidvags, не включает беременности
и рождения как у человеческих существ.

Не рождаются они и из яйца. Они являются сверхъестественно. Но ни продолжают страдать.
И дается объяснение видению ада; конечно когда накоплено много гнева,
тогда рождение в адской сфере неизбежно. Но рождение здесь тоже, говоря техническим языком, тоже сверхъестественное. Сверхъестественное рождение происходит через белый свет. Рождение через зеленый свет - это рождение из яйца, как у птиц. Из яйца рождаются не только птицы, но и черепахи, змеи и другие существа. Есть рождение, отличающееся от рождения человеческих существ. Из голубого света приходит рождение, называемое rlan-skges, т.е. рождение из тепла и влаги. Из красного света - особенно часто рождение, называемое drod-skyes - из тепла. Например, некоторые черви рождаются таким образом. Из желтого свет - рождение mngal-skyes, из утробы, как у человеческих существ. Каждый из этих модусов рождения имеет свои особые лучи света, и каждому телу свойственны определенные лучи света. То есть, тело рождается с энергией, по своей природе соответствующей характеристикам луча света, который вызвал это рождение.

Так что существование в данной локе определяется первоначально этими пятью светами. Те из вас, кто читал "Книгу мертвых", вспомнит совершенно специфическое и подробное описание по этой теме. Вы можете удивиться, как шесть лок или модусов существования могут быть рождены от пяти светов. Опять же, когда мы выполняем некоторые практики очищения шести лок, очень часто мы говорим не о шести, а о пяти. В этих случаях мы берем заодно две страсти - гордость и зависть. Так что в этом смысле мы на один уровень ставим два различных измерения, которые мы называем рождением локи божеств и полубогов. Так мы можем объяснить, что шесть лок появляются из пяти светов.

Белый свет, представляющий гнев, продуцирует адское видение. Красный свет, связанный с привязанностью или чувственностью, вызывает видение претов. Голубой свет, представляющий неведенье или непроходимую тупость, продуцирует видение сферы животных. Желтый свет представляет зависть и приводит к нашему человеческому видению. Таково видение Бон-по. Тогда как в нашем обычном анализе мы склонны считать, что не желтый, а зеленый свет продуцирует зависть и что он дает возникновение локе или видению полубогов. Но небольшие различия не меняют сущности дела. Мы перерождаемся везде. Здесь у нас считается, что зеленый свет вызывает гордость, ведущий к видению локи полубогов.

Если свои собственные условия не опознаются как свет, тогда появляются все последствия действия света, т.е. мир как внутренних, так и внешних форм и все, что относится к объективной реальности индивидуума, именно к его материальному телу. Но здесь снова, когда мы говорим о физическом теле индивидуума, мы имеем в виду не только физическую форму, облаченную в кожу, но мы говорим и о полной реализации шести лок. У нас также есть целостное измерение того, посредством чего мы можем контактировать материально через чувства. Когда нет понимания того принципа, что ты есть этот свет, и что этот свет - это ты сам, т.е. что эти светы являются твоей собственной энергией, то это отсутствие знания себя как этого измерения дает возникнуть перерождению. Почему есть перерождение? Потому что нет понимания своих собственных условий и потому что мы подменяем это живое понимание фиксированной концепцией.

Дело здесь не только в существовании концепции и ее негибкости, а в том, что мы привязываемся к этой концепции и верим в нее, утрачиваем способность к самоуправлению, руководству собой, и своей ситуацией, поскольку верим в эту концепцию, в результате чего следует перерождение. Каждый индивидуум, каким бы он или она ни был - мы говорим не только о человеческих существах, но и обо всех формах жизни - каждый из них имеет пять благородных драгоценностей. По-тибетски это произносится норбу, так что есть пять норбу. Что это за пять норбу? Это пять наших цветов. Из этих пяти цветов возникают все наши желания. Если сознавать знание своих условий, а так же того, что это такое, тогда всегда можно управлять своей ситуацией или условиями и сгармонизировать их. И если обнаруживаешь, что живешь в ситуации разделения между объектом и субъектом, и есть полное понимание этого, то никоим образом уже не станешь рабом того, что появляется бытийствует как субъект-объектное разделение.

Пониманию того, что мы здесь объясняем поможет метафора или пример зеркала. То, о чем мы говорим по этому вопросу в Дзогчен, и то, что здесь было сказано отражая учение Бон-по, всецело имеет один и тот же принцип. Если мы говорим, что обнаруживаем себя в состоянии зеркала в природе ума, то /это значит, что/ тогда отражения, появляющиеся в зеркале, не обязательно могут обуславливать природу самого зеркала. Вот что имеется в виду, когда говорят, что для того, кто обнаруживает себя в этой ситуации природы ума, карма и кармическая ситуация не могут повлиять на основополагающее состояние.

(поворот ленты для записи)

Затем, когда встречаешь мастера, обладающего знанием этой ситуации через переживание и прежде всего - мастера, обладающего знанием, вынесенным из переживания различных мастеров, посвятивших себя пути реализации, и следовательно потом, когда такой мастер передает индивидууму знание этой ситуации, не с целью накопить побольше денег для покупки земли, не ради какого-то узко ограниченного личного интереса, тогда, что касается этого учения, нет никакого различия между молодым и старым. Нет границ между интеллектуальностью и тупостью. Никакой разницы между удачливым и неудачливым. Нет границ между мужским и женским. Нет различия между разными чувствами. У того, кто понимает глубокое значение его или ее состояния, есть путь придти к глубочайшему знанию. Таково учение Дзогчен. Тот, кто получил его и посвятил себя ему, тот в любом случае наверняка избавлен от трех низших перерождений. То есть, у него есть средства для выхода за пределы трех низших страстей и их кармических последствий.

Однако, если это не так, если кто-то имеет возможность следовать мастеру, который известен и знаменит, мастеру, который несмотря на славу, в действительности не достиг цели, а только произносит застывшие слова, проводя анализ, или который зарабатывает на вашем обучении, или если этот мастер не имеет реального переживания учения и рот его полон лишь пылких слов, если один из таких типов был вашим учителем, и вы не испытали вкуса своего реального состояния и таким образом не получили реальной передачи этого состояния, даже если кто-то следует одному из этих путей и следовательно не пришел к подлинноSDOS SYS Uк. исполненному значения знанию, то это все равно как если бы некто провел всю свою жизнь в парке для развлечений. Это может породить карму, следующую курсу страстей, например зависти, со всеми ожидаемыми кармическими последствиями. И такая участь может воздвигнуть препятствие, блокирующее возможность любого реального контакта с основополагающим значением, смыслом учений. Так что лучше найдите учителя, который являет собой путь, каким тот должен быть.

Когда же ученики не довольствуются только благословением мастера, и тот дает им толчок реальным введением с помощью мастерских средств, т.е. кода он вводит их в реальное знание благодаря прямой, устной и символической передачам и приводит их к прямому переживанию, что и является введением, т.е. когда он говорит - займи такую-то позицию, дыши вот таким образом, концентрируйся вот так, а теперь - то, что ты чувствуешь, это то самое - тогда это и есть прямое переживание. Даже если это скрытое, тайное введение и переживание, у каждого мастера - переживание свое собственное и поэтому у него своя собственная манера введения в такое прямое переживание, и это, конечно, очень действенно для его учеников. Это введение безоговорочное, полное, ведение, которое не ограничено понятиями наружного, внешнего, внутреннего и тайного. Так что мастер, у которого было прямое переживание и который осуществляет прямое введение, к примеру, показывая с помощью кристалла, каков подлинный аспект индивидуума и какова его энергия в его внешнем выражении, он заставляет понять, что подразумевается под внешним миром, как частью физического тела, а тек же дает понимание в переживании видения в темноте, примером этого является тигле (thigle).Тигле, если мы всмотримся в солнечные лучи, то увидим нечто типа сети, где появляются различные цвета в форме наподобие цветного круга, и это имеется в виду под тигле. Но это видение кажущееся внешним и пребывающим вне нас, на самом деле вовсе не внешнее, а суть собственная энергия индивидуума, видимая таким образом. Как в традиции Дзогчен буддизма, так и в учениях Дзогчен Бон-по существует множество средств для такого типа виденья, поэтому мы особо говорим о развитии этого видения в темноте. Это совершенно отлично от того, о чем мы говорили раньше как о представлении с помощью кристалла. Если говорить о кристалле, то когда солнце ударяет в него, оттуда вырывается некоторого рода цвет или радуга, и мы видим это извне. Мы же говорили сейчас о видимости, видимости тигле или света в темноте или с закрытыми глазами, поэтому мы говорим не о внешнем проявляющемся факторе, а о том, что находится в самом индивидууме. И это называется внутренним модусом представления.

Далее, есть тайное введение, где нет разделения между умом и присутствием. Присутствие - это то, на что мы ссылаемся как на состояние созерцания, тогда как ум в противоположность чистому восприятию судит, рассуждает, и делает все прочее, что выполняет работу ментально. Здесь ни находишься за пределами мысли, ни ограничен мыслью, а оба аспекта представлены одновременно. Через это введение входишь в переживание. Это состояние возникает через работу ума с умом, и все возникает через ум, все является продуктом ума и все познается умом. И нет ничего, что не связано с теми условиями, которые мы называем умом, до тех пор пока мы не дойдем до просветленных трех времен. Так что все пути от уровня трех величайших просветленных всех трех времен до уровня муравья, все эти пути лежат в этом измерении ума.

Это верно и если говорить о внешнем мире, рассматриваем ли мы великую безмерность как гора Меру и ли небольшое особое святое место как Бодхгая. Обычно в буддийском мышлении Бодхгая считается местом, где проявятся тысяча Будд. Все, что появляется вследствие кармического возникновения шести лок, ничто не исключается, нет ничего, над чем не властвовал бы ум. Все это продукт ума, результаты ума и все является чудесной манифестацией ума. Если входишь в это знание не только на уровне слов, но и с помощью знания, вынесенного из переживания, и это знание и эта реальность как таковые интегрируются и становятся одним, то мастер, осуществляющий введение заинтересованных людей на этот уровень знания, будь то введение внешнее или внутреннее, он ведет и приводит к точному знанию. Если вы были прямо введены в знание, вы должны пребывать в практике и день и ночь. Если он способен привести вас к этому, то мы можем сказать об этом мастере, что н знаток учений. Тогда он вводит ученика не только в чистое виденье, но и в нечистое виденье. И будь это чистое виденье типа измерения божеств или нечистое виденье как шесть лок, в основе все это возникает из действия света. А пять светов, являющихся аспектами состояния индивидуума, возникают из работы ума. Тогда все пять светов опознаешь как способы проявления гдангс (gdangs), т.е. различные энергии или энергию себя самого как таковую. Пять манифестаций божеств являются фактически проявлениями основополагающего состояния самого индивидуума. Таким образом, через белый свет проявляется kunsang-khyj, о котором в буддизме говорят как об одном из пяти Дхиани Будд. В буддизме не говорят о нем как о kunsang-khyab-pa, у него другое имя. Из зеленого света приходит dge-lha-gur-phyug. Из красного света - bye-bragd...-med. Из желтого - gsal-ba fang?-byung?, а из голубого - dga - ba...//нечеткое место в тексте копии//. Таковы проявления чистых или окончательных уровней манифестации. Не беспокойтесь об именах Дхиани Будд или пяти именах данных в Бон-по. Имена изобрели и дали люди. Вы можете дать им пять других имен. Из белого света приходит то, что мы называем Joe?. Человеческие существа дают имена не для того, чтобы реально понять их. В одной из сутр Будда говорит об этом. Он говорит, что если вы не даете чему-то имени, то вы преодолеваете тупость, поскольку вы не делаете различений. Вот почему имена даются, чтобы дать нам способность понимать и различать разные вещи. Но условия как таковые не имеют имен. Например, его зовут Норбу. Все знают, что это тибетец по имени Норбу. Но в Пекине меня никто не зовет Норбу. Они все уверены, что мое имя Тиен пао. На Западе не знают, что это значит. Стоит мне прилететь в пекинский аэропорт, как они спрашивают: "Вы Тиен пао?" Это имя означает Намхай Норбу, но по-китайски Норбу непроизносимо. Китаец сказал бы что-то вроде Нолубу. Это звучит, как будто у него морковь во рту. Когда вы решаете дать кому-то или чему-то имя вы понимаете, что имеется ввиду под этим именем. Многие люди привязываются к игре в названия, буддисты изобрели их, бон-по их скопировали. Это не столь важно. А важно то, что условия индивидуума представлены в этих пяти агрегатах, пяти страстях, основополагающем состоянии. Если вы это понимаете, тогда вы способны выразить это понимание в объяснении. Так, у бон-по есть своя манера говорить об этом, они называют это, т.е. чистое виденье, пятью божествами (dag pai lha ldu).

Однако, что касается нечистого виденья, эти пять светов называются пятью демонами. Мы привыкли при упоминании слово божество думать о чем-то сияющем, великолепном, и восхитительном. А при слове демон мы немедленно проводим ассоциацию с чем-то ужасным на вид. Но это не так. Понятия божество и демон очень часто используются в Чод (gCod) и имеют особое значение. Они относятся к положительным или отрицательным силам или энергиям. Положительные и отрицательные силы могут проявиться по-разному, как приятные и неприятные. О пяти демонах мы говорим, когда имеем в виду нечистую ситуацию, где таким образом проявляются эти пять принципов или светов. Белый свет, когда мы входим в сферу нечистую, проявляется как демон видимой формы. Зеленый свет проявляется как демон агрегатов физического тела. Красный свет - это демон ведущий к перерождению. Желтый свет - демон продуцирующий действия смерти. Голубой свет вызывает демона иллюзорности и неведенья. Таким образом, говорим ли мы о чистом или нечистом виденьи, все они возникают из оперирования пяти основополагающих светов.

Апрель 15, 1983. Прежде чем начать объяснение, хочу сказать вам несколько слов. Вы должны помнить, что мы обсуждаем текст Бон-по, не забывайте, что текст называется Дзог-па чен-по Жанг Жунг снъян-ргъюд, т.е. устная традиция Жанг Жунг. Это учение и традиция сохранились в Бон-по, и если вы не понимаете этого достаточно ясно, любой из вас может неверно судить об этом предмете, потому что тибетцы имеют привычку проклинать все, что относится к Бон-по, и в момент упоминания слова бон-по у них происходит ассоциация с чем-то дурным. Лучше всего знать, почему так происходит. Дело не в том, что в действительности Бон-по учат чему-то ложному или злому, Бон-по включает полный спектр учений, как хороших, так и плохих. Говоря о добром и злом, мы имеем в виду определенные учения, имеющие дело с чем-то вроде магии. Но если это используется на уместном случаю уровне, магия - не обязательно зло. Но если личность работает не на глубоком принципе знания, тогда магия может также сработать неправильно и обратиться против того, кто ее употребляет. Или, если говорить о Бон-по, это не значит, что все, чему они учат и что они применяют, обязательно магического порядка. Учения типа этого устного учения Жанг Жунг - совершенно, Дзогчен. Это не означает, что оно совершенно лишь формально или в словах учения Дзогчен, но его результат, его выход - совершенен.

У одного из моих близких мастеров Дзогчен, моего мастера Биангчуб Дордже, его основными учителями буддизма были учителя Дзогчен. А в учениях Дзогчен много говорится об определенном виде реализации, называемом телом света. Это, можно сказать, индивидуальная реинтеграция,восстановление того, чем человек является в окончательном смысле, в природе своей энергии, которая есть свет. Один из его ведущих учителей по имени Pad-ma bdad-dol был не из тех, кто имел ограниченный взгляд на учения, т.к. он знал, что такое подлинные учения, и поэтому он достиг реализации. Другой из числа его мастеров, не буддист, принадлежал к традиции Бон, его звали shardza bkra-shisrgyal-mtchar. Это было не в древние времена, и от этого мастера он получил бон-понские учения Дзогчен традиции Жанг Жунг. То, что я вам рассказал пару дней тому назад, краткое изложение этих учений Жанг Жунг, учения d...-tsud,он тоже получил от того же мастера. Этот бон-понский мастер стал известен сравнительно недавно, потому что во время своей смерти он проявил тело света, т.е. он не оставил после себя материального тела. И многие буддисты, особенно в восточной части Тибета, объявили, что он практиковал Дзогчен в буддийском стиле. Но такое понимание и суждение крайне невежественно. Ибо состояние знания, называемое нами Дзогчен, не ограничено рассуждениями о том, что существуют ответвления буддизма и бонпо. Если бы такие различения были, не было бы состояния Дзогчен и были бы весьма и весьма далеки от реализации. Так что те, кто интересуется учениями Дзогчен, должны это понять. Завтра, когда кто-то будет кому-либо рассказывать о Дзогченовских учениях, бон-по, он легко может обронить: "А, это просто черная магия, оно не имеет никакой ценности". Есть такие, кто говорят обо мне: "А-а, вероятно, он в некотором роде бонпонец." Они говорят так, поскольку я много объяснял и рассказывал об исторических истоках Тибета, связанных с Бон-по. Но в действительности я никогда прежде вплоть до настоящего времени не получал учение бон-понской традиции. Поскольку, действительно, то, что я сейчас даю, есть учение Бон-по, я не знаю, что случиться дальше. Итак, самое лучшее - вам знать, что существует принципиальное вхождение, не знающее никаких ограничений. Когда мы говорим об учении Дзогчен, лучше всего - знать, что это учение является средством для преодоления и понимания ограничений. Таким образом мы откроем, что у нас нет проблем. Если же нас кто-то упрекнет в этом, то мы поймем, почему он, бедняга, так думает. Теперь я продолжу об учении.

Я вернусь к тому, на чем мы остановились вчера. Любое виденье, т.е. какая бы видимость, явленность ни возникает, чистое или нечистое, оно возникает вследствие свойства или характеристики света. А пять определяющих характеристик света возникают через бодхичитту, т.е. изначальное состояние сознания индивидуума. Эти понятия, изначальное состояние сознания, Самантабхадра и тому подобное бон-по используют точно также как и буддисты в своем учении. То, что мы называем изначальным состоянием, случается или проявляется через состояние всякого присутствия, любое чувство осознавания. Интеллектуального знания недостаточно. Совершенно верно говорится, что независимо от того, чистое виденье или нечистое, оно возникает из ума. Но если говорить о практикующем, то он или она должны тренироваться и глубже войти в практику как днем, так и ночью. В противном случае, если человек не наработает такой привычки, всего лишь говоря на словах, что все вещи - это виденья, проявляющиеся из него, то в момент, когда придет действительная нужда в этом знании, оно не будет для него практическим. Но по-моему сказать об этом очень и очень важно, потому что обычно у нас слишком много знания на интеллектуальном уровне.

Возьмем случай, когда мы имеем дело с проблемой старости. К примеру, можно взять случай проявления страсти в виде гнева, раздражения. Мы идем к мастеру и говорим: "Мастер, что я должен делать, когда я сержусь?" Мастер может преподать разные методы обращения с этим соответственно его опыту переживания и прежде всего согласно его точке зрения. Если мастер смотрит с перспективы бодхисаттвы сутр махаяны, он может
