
Эти слова, которые я преподал однажды
Чудесно мною для мира высвободились наружу
Возникшие четыре главы
Удачным образом воплотились в словах
На благо всех живых существ
Сейчас будет мнгновенное просветление всем до состояния Будды
Окончательного плода всех желающих

Данную мною тантру эту слушайте,
Она дана для всех кто адептом является.
Без всякой медитации - достижение просветления!
Всем тем не менее тренироваться надо без конца.
Учителя устные наставления - вот корень всех отсечений!
Вот почему здесь сказано, что вам адептом следует быть.

После цитаты несуществующий в реальности самодостаточный Великий
Исчез для того, что бы показать великую недвойственность вокруг.
Так учил, так было сказано им, эти слова я услышал однажды.

Не для ядовитого воздействия полностью пространно отвечал Великий.
Естественно чистые по своей природе изумительные цвета
Cразу после этого изобразились повсюду едино и ясно.
Пространный и широкий центр долины чистыми цветами совершенно полностью
Заполнился, загорелся, замерцал, задрожал абсолютно великой равносностью однажды.
Великий, избавившись от омрачений, обретя пробуждение и выйдя в чистую землю,
Достиг высшего состояния бодхисаттв и всех Будд,
Самосущетвующей пробужденности свободной от всех коцепций.

Присуствие ясного света трех кай, всепронизывающее состояние Ригпа - является
пустотностью всех феноменов, свободным от характеристик и находится за пределами концепций,
В силу своей собственно присущей запредельной природы без центра и края, великая пустота
Представляется в виде нерушимой Дхармакаи, сверкающей Самбогакаи и живых существ Нирманакаи.

Естественно возникающая великая мудрость пяти аспектов без нужды быть созданной,
Ваджрная последовательность пробуждения, - является воплощением,
Которое в сущности пустотно само по себе и раскручивается как цепочка:
Умирание каждого существа, которое обеспечивается характеристиками Богов и Богинь,
Аспект Ваджры, который обеспечивается характеристиками Богов и Богинь,
Драгоценный камень, который обеспечивается характеристиками Богов и Богинь,
Лотос, который обеспечивается характеристиками Богов и Богинь,
Карма, которая обеспечивается характеристиками Богов и Богинь.

	