В чем смысл Гуру - йоги? 

Гуру-йога - это существенная практика в Тантре, в Ваджраяне. 

Переводится это как "соединение" или "воссоединение", или "спряжение" своего ума с умом 

учителя, мастера. Если совсем кратко: общий смысл этого, если вы практикуете тантру, 

то у Вас есть учитель, который является для вас Буддой. Будда на самом деле - это ум, 

это не тело, не речь, не символы какие-то, не всё вот это. Будда - это ум и для вас ваш мастер - это Будда, 

живой Будда. Для меня все пять моих коренных учителей - у меня не было с момента их встречи ни разу не 

малейшего сомнения - они Будда. И помимо того, что они являются моими коренными 

учителями, каждый из них показал мне, что мой ум - это ум Будды, и в этом не было никаких 

сомнений. Каждый из них полностью передал свою линию от начала и до конца, ничего не утаив. 

Включая все сущностные моменты. С каждым из них у меня было переживание, что я вижу 

его Падмасабхаву во плоти, в той или иной форме. Однажды мы с {Недордже} пришли к {Намка Лингпа}, там вся семья была, 

ученики {ситу} много вопросов. И я хотел попросить там {...}, я 

красиво речь начал, у меня иногда получается, что вот здесь я перед {двумя} 

Падмасабхавами. Они смеются, говорят: "У тебя опять что-то с глазами". Мне нужно к врачу сходить, да... Они 

были {серен?}, они все разные были, но они разной формы. Так вот, для Вас учитель - это 

Будда и когда Вы свой ум дурацкий с умом учителя смешиваете то, так что нераздельным 

становитесь. Если вы вольете в один стакан с вином другое вино, то это будет 

нераздельно. Когда ваш ум объединяется с умом Будды - получается ум Будды. Это 

понятная арифметика или непонятная? Потому, что ум Будды - это ум Будды. Даже если в 

вашем уме что-то было, то сливаясь с умом учителя ничего не остается. Поэтому это 

фундаментальная практика в Тантре, особенно в Дзогчене, и ее очень важно делать всегда, вот у 

меня в любых обстоятельствах: нужно поработать или ехать куда. Даже если у меня 

совсем нет времени, или голова дико болит, или я устал от вчерашней сансары. То я как 

минимум делаю практику Гуру - йоги, желательно ко всех пяти или как бы разные. И это высшее, 

потому что, что еще может быть? У вас есть ваш ум и вы с ним ничего поделать не можете. Вот вы сливаете свой ум с умом  

учителя и получается единое, и это и есть просветление. Ну вот общий смысл 

Гуру - йоги. 
