
Вас девять человек, это очень благоприятное число. Как ни крути, это очень хорошо. Девять колесниц. Мы их пройдем когда-нибудь, я лет за 15 могу это все рассказать от начала до конца в мельчайших деталях. 

Сейчас мы начнем, откройте «Краткая молитва, приносящая удачу» (стр.8), вместе прочитаем эту молитву.

ОМ
Сокровищница благодати, Гуру — сияние достижений,
Собрание ишта-дэват, владыки деяний во взаимосвязи,
Даки, дакини, дхармапалы — собрание хранителей обетов,
Пребывающие в землях десяти направлений
сугаты вместе с сыновьями,
Особенно, славные дарители удачи, восемь сугат,
Бодхисаттвы, мужчины и женщины, охранители миров,
Добродетельные божества дня и ночи,
созвездий и другие, пред вами
Простираюсь, да проявятся удача и благополучие!
Любые предпринимаемые дела
да будут завершены вовремя и совершенно.
Да повстречаем благие взаимосвязи,
украшенные всеми добродетелями.
Да усмирятся все ошибки,
устранятся дурные отклонения и препятствия.
Да осуществятся естественно все дхармические помыслы.
Уполномоченные Видьядхарами
в глубоких откровениях Лотосорождённого
Мы, Учитель и ученики, его окружающие,
Да осуществим в гармонии цели сердечных желаний,
Успокоив все внешние, внутренние и тайные препятствия.
Пусть сопутствует удача
в высших достижениях двух целей без усилий.

И давайте прочитаем молитвы перед началом Учения*. Это будет выглядеть так, будто вы 
просите Учение, я буду давать вам Учение, а вы слушать Учение. Это будет хорошо, 
потому читаем (стр.14 сверху):

[Семь ветвей накопления заслуг]
Я простираюсь перед Ваджрным Учителем
И славными Буддами, пребывающими в трёх временах.
Я прихожу за Прибежищем с недвойственным умом
К ставшим полем обучения, Трем Драгоценностям.
Молю принять эти чистые подношения,
Как реальные, так и воображаемые.
Раскаиваюсь во всех, без исключения, пороках и
Ошибках, пресекающих поток достижений.
Сорадуюсь, практикуя непривязанность,
Дхарме, чистоте трёх сфер и десяти направлений.
Зарождаю ум полного Просветления,
Четыре предела чистоты без загрязнений.
Подношу свое тело с тройной чистотой
Могущественным сугатам и бодхисаттвам.
Всю добродетель, собранную в веренице жизней,
Я посвящаю Великому Просветлению. 

[Подношение семичастного мандала]
Я подношу эту землю,
окропленную благовонной водой и усыпанную цветами,
Гору Сумеру, четыре континента, украшенную солнцем и луной,
Представив как Поле Будды,
Чтобы все скитальцы насладились Чистой Землей.
ИДАМ ГУРУ РАТНА МАНДАЛА КАМ НИРЬЯТАЯ МИ 

[Просьба повернуть колесо Учения]
Согласно помыслам разумных существ и
В соответствии с их различными способностями,
Молю, поверни Колесо Дхармы
Великой, Малой и обычной колесниц.

______________________________
*. «Семь ветвей накопления заслуг», «Подношение семичастного мандала», «Просьба 

повернуть колесо Учения» из сборника «Тексты молитв и практик для участников затвора с 

ламой Пема Дудул» 2015.
