Миларепа и Пустота

На самом деле вы все поместитесь на этом диване. То, что кто-то сидит выше, кто-то ниже, что на этом диване вмещается три человека – это все иллюзия. 

Я объяснял, [что такое] Пустота как-то умно, у меня есть другая любимая история. Однажды Миларепа с Речунгпой шли по высокогорному полю. Пошел сильный дождь, и им негде было укрыться. Миларепа увидел валяющийся рог яка. И спрятался в рог. Речунгпа смотрит: Миларепа сидит в роге, и в рог вода не попадает. Миларепа меньше не стал, и рог не увеличился. Стоит как дурак под дождем, и смотрит: Миларепа меньше не стал, и рог не увеличился. Вот это Пустота называется. 

Потому если вы думаете, что кто-то сидит выше, или ниже кого-то, или что на диване мы не сможем сделать все вместе одну фотографию, то вы все ошибаетесь. 
