
     Линия от Гараба Дордже до Лонгчена Рабджама

  1. Гараб Дордже
  2. Манджушримитра
  3. Шри Синха передал самую тайную суть предмета
  4. Вайрочана передал великое недвойственное изначальное сознание 
  5. Принцу Юда Ньинпо (gyu gra snying po) передал пассивную сферу реальности 
  6. Чогро Кьесан Легмину (lcog rо skyes bzang legs smin) передал неизменную землю
  7. Рва Жалби Ванпо (rba rgyal ba'r dbang po) передал небесное сравнение
  8. Зурчогги Ламе (mtshur mchog gi bla ma) передал великую стабилизацию в естественном состоянии
  9. Дун Еше Ванпо (drung ye shes dbang po) передал недвойственную природу
 10. Зуртон Ринчен Дагпе (zur ston rin chen grags pa) передал изначально чистый факт существования
 11. Че Ганвэ Ванпо (lсe dga' ba'i dbang po) передал уникальный факт сознания без утверждения или отрицания
 12. Ньян Ринчен Цемо (snyan rin chen rtse mо) передал действенное состояние вещей, которое полностью выше интеллекта
 13. Шойже Кунга Дондубу (chos rje kun dga' don grub) передал о непридуманном незапятнанном и самовозникающем 
 14. Лоббону Шонну Дондубу (slob dpon gzhon nu don grub) передал изначальную свободу вне причин и следствий 
 15. Лончену Рабжампе (klong chen rab 'byams pa) практикующему естественное состояние полной целостности

 16. Жамьяг Кунга Жалцану ('jam-dbyangs kun dga' rgyal mtshan)
 17. Цугмэ Шойже Ринпоче Радже (mtshugs med chos rje rin po che raja)

     (с) Драгоценный Корабль. Лонгченпа

     Двадцать пять учеников Гуру Ринпоче
   
1.   Царь Трисонг Децен (Манджушри)
2.   Еше Цогьял                         принцеса из Карчена 
3.   Палги Сенге 
4.   Вайрочана 
5.   Гьялмо Юдра Ньингпо                из Гьялмо 
6.   Нуба Намкай Ньингпо                йогин из Нуба 
7.   Джнянакумара 
8.   Нгенлама Гьялва Чоянг              из Нгенлама 
9.   Нанама Дордже Дуджом               из Нанама 
10.  Ба Еше Янг                         из Ба 
11.  Согпо Палги Еше                    из Согпо 
12.  Шанг Нанам Еше                     йогин из страны Шанг 
13.  Карчена Палги Вангчук              из Карчена 
14.  Дэнма Цеманг 
15.  Чинбу Кава Палцек                  из Чинбу 
16.  Шубу Палги Сенге                   из Шубу 
17.  Дрэ Гялвэ Лодро                    странствующий йогин из Дрэ 
18.  Локи Чунгпа 
19.  Дрэнпа Намка 
20.  О-дрэн Палги Вангчук               из О-дрэна 
21.  Ринчен Чок 
22.  Нуба Санге Еше                     странствующий йогин из Нуба (832-943) 
23.  Лхалунга Палги Дордже Вангчук      из Лхалунга 
24.  Лангдро Кончок Чжунгнэ             из Лангдро 
25.  Ласума Гялва Чжангчуб              из Ласума
       
     
